















 








         














Numéro 1 des ventes en France pour les gants de gardien de but










Tweet





Tél : 09.71.46.18.28 



Nous contacter















         









Compte






 Créer un compte








0

Panier










Gants de gardien





EquipementGardien





EspaceGardien Junior





ProtectionsGardien de but




Paramédical




Chaussures




Fin de série




AccessoiresGardien




Nos marques












































Boutique du Gardien BDG : Gants de gardien - Equipement complet pour le gardien de but 











           




           




           




           




Les nouveautés 2016



















Nouveau 

Uhlsport




Profiez de cette offre pour faire la saison complete avec vos gants

Disponibilité :

En stock






Pack 3 Paires Junior Uhlsport Power on
152,00 €
Voir les détails


 
















 - 15 % 

Uhlsport




Gants de gardien de but Uhlsport avec une la mousse...

Disponibilité :
77.588.599.51010.511

Aperçu de l'article




Gants Uhlsport Eliminator Soft Pro 2016
30,00 €25,50 €
Voir les détails


 
















 - 15 % 

Uhlsport





Gants Uhlsport Junior Eliminator Soft Pro 2016

Gants de gardien de but Junior Uhlsport avec une la mousse...

Disponibilité :
55.566.5

Aperçu de l'article




Gants Uhlsport Junior Eliminator Soft...
30,00 €25,50 €
Voir les détails


 
















 - 15 % 

Uhlsport





Gants Uhlsport Junior Eliminator Soft SF (avec barrettes) 2016

Les gants de gardien Junior Uhlsport...

Disponibilité :
44.555.566.577.58

Aperçu de l'article




Gants Uhlsport Junior Eliminator Soft...
35,00 €29,75 €
Voir les détails







Notre sélection du mois



















Nouveau 

Uhlsport




Profiez de cette offre pour faire la saison complete avec vos gants

Disponibilité :

En stock






Pack 3 Paires Junior Uhlsport Power on
152,00 €
Voir les détails


 
















Nouveau 

Reusch




Habillez de la tête aux pieds !!!

Disponibilité :

En stock






Tenue Razor Rouge Reusch
39,00 €
Voir les détails


 
















Nouveau 

Reusch




Habillez de la tête aux pieds !!!

Disponibilité :

En stock






Tenue Razor Verte Reusch
39,00 €
Voir les détails



Voir tous les articles










Nos marques


          Voir les boutiques  








           




Nous contacter


                Pour tout renseignement,                appelez-nous au :                  09 71 46 18 28          ou au 06 84 15 04 38       Du lundi au vendredi             de 9h00 à 19h00   Le samedi             de 9h00 à 12h00                   




 La boutique du Gardien BDG est spécialisée en vente d'équipement pour les gardiens de but de football. Vous trouverez sur notre site un large choix de gants de gardien des grandes marques telles Uhlsport, Reusch, Adidas... Découvrez également notre sélection de maillots, pantalons, shorts, chaussettes, gants junior, en un mot : tout l'équipement du gardien de but !  













              Paiement sécurisé   




               Livraison France    & International    




             Service client 09 71 46 18 28  




               Parrainez vos amis     




              Programme fidélité   







Les marques



Sells 	



Masita 	



Ho Soccer 	



Amphora 	




 



Select 	



Umbro 	



Canterbury 	



Adidas 	




Les boutiques



Boutique uhlsport 	



Boutique Reusch 	



Boutique Mc David 	




Avantages clients



Fidélité 	



Parrainage 	




Nos engagements



Service client 	



Paiement sécurisé 	



Livraison des colis 	



Retour des colis 	




Suivez-nous



Facebook 	



Twitter 	



Instagram 	
















                      




 Inscrivez-vous à la newsletter et recevez nos offres...   









Qui sommes-nous ?



Nos engagements



CGV



Mentions Légales



Confidentialités



Nous contacter



Plan du site



Grille de Taille





Agence Web et Solutions
-
Oasis e-commerce





   Vous devez activer les cookies pour utiliser le site.     Pour savoir comment activer les cookies sur votre navigateur, rendez vous sur la page suivante:  http://www.accepterlescookies.com/   











 






Gardien de but (football)

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

 Cet article concerne les gardiens de but de football. Pour les positions similaires dans d'autres sports collectifs, voir Gardien de but.




Plongeon d'un gardien de but






Arrêt d'un gardien de but devant un attaquant


Au football, le gardien de but (également appelé gardien, goal, portier) est le joueur chargé de protéger le but de son équipe, de manière que le ballon n'en franchisse pas la ligne. Il a le privilège, à l'intérieur de la surface de réparation, de pouvoir utiliser toutes les parties du corps, contrairement aux joueurs de champ, mais il peut à tout moment évoluer sur toute la surface du terrain auquel cas il a les mêmes restrictions que les autres joueurs. Si le gardien de but touche le ballon intentionnellement de la main ou du bras en dehors de sa surface de réparation, il est, comme le seraient tous les autres joueurs, coupable d'une faute d'anti-jeu et, à ce titre, passible d'une sanction (carton jaune ou rouge).
Dernier rempart entre le ballon et le but de son équipe, le gardien occupe donc un poste essentiel. Dans le football moderne, le gardien de but joue de plus en plus en position de libero (dernier défenseur, donc vers la fin de sa surface de réparation) lorsque tout danger est écarté.



Sommaire


1 Caractéristiques

1.1 Équipement spécifique
1.2 Gestes techniques


2 Sorties marquantes

2.1 Thomson et English
2.2 Schumacher et Battiston
2.3 Coup du scorpion
2.4 Blessure de Cech


3 Gardiens de but célèbres

3.1 Classement de l'IFFHS
3.2 Gardiens de but nommés au FIFA 100 par Pelé.
3.3 Gardiens de but classés sur le podium au Ballon d'or
3.4 Gardiens titulaires ayant gagné la coupe du monde de football
3.5 Meilleur gardien de la Coupe du monde


4 Références
5 Article connexe



Caractéristiques[modifier | modifier le code]




Gardien de but chargé par un joueur rival.


Le gardien de but doit se distinguer de ses coéquipiers avec un maillot différent.
En plus du domaine physique (détente, réflexes), le caractère et le savoir-faire du gardien jouent aussi un rôle important : il doit pouvoir faire preuve d'autorité (crier pour réorganiser sa défense lors d'une offensive adverse, pour placer son mur avant un coup franc, etc.) et s'imposer (sorties aériennes au cours d´un corner). On a ainsi souvent l'image d'un gardien « bouillonnant », avec par exemple l'Allemand Oliver Kahn.
Le rôle du gardien de but a considérablement évolué ces dernières années. Dorénavant, étant donné que le football actuel va de plus en plus vite, le gardien doit être bon avec ses pieds, les deux si possible, il doit savoir relancer proprement et précisément, que ce soit dans le jeu court ou long, être le premier contre-attaquant si possible. Son rôle a surtout évolué au niveau de la technique balle au pied et de la précision dans ses relances.
Équipement spécifique[modifier | modifier le code]
En plus des chaussures à crampon et des protège-tibias communs à tous les joueurs, le gardien de but a à sa disposition quelques accessoires spécifiques destinés à lui faciliter la tâche :

les gants : indispensables, ils servent à la fois de protection aux mains contre les ballons de forte puissance (ou pour les dégagements aux poings) et de support permettant une meilleure prise de balle qu'à mains nues et par différents temps (souvent grâce à un revêtement en latex).
les maillot et/ou pantalon/short rembourrés : ces vêtements sont rembourrés aux endroits les plus susceptibles de faire mal à la retombée d'un plongeon, à savoir les coudes, les genoux, le haut des cuisses, etc.
des genouillères/coudières (matelassées ou double peau) : pour atténuer les traumatismes des articulations. Elles sont notamment utilisées sur les terrains en mauvais état (cailloux ou mauvaises herbes). Les genouillères sont fortement recommandées pour les entrainements et en match chez les jeunes.
le casque : assez rare, il est néanmoins utilisé par le gardien tchèque Petr Čech depuis le 20 janvier 2007 en raison d'une fracture du crâne causée par un choc lors d'un match le 14 octobre 2006. Avec cet accident (qui touche également Carlo Cudicini qui avait remplacé Čech lors du match), des gardiens professionnels se sont déclarés non opposés au port systématique ou recommandé du casque (entre autres, l'Allemand Jens Lehmann). Ce casque en textile et mousse est homologué par la FIFA.
une casquette : fort utile quand le soleil est de face voire rasant. Aussi utile quand des projecteurs sont dirigés vers les buts. La casquette protège aussi d'une pluie forte et offre un confort visuel évitant ainsi d'avoir à s'essuyer le visage avec les gants matelassés peu commode.

Gestes techniques[modifier | modifier le code]
Avoir de bons réflexes et de la détente ne garantissent pas l'inviolabilité du but (balle renvoyée en plein milieu d'adversaires déchaînés devant un but vide...). Au cours d'un match, le gardien peut être amené à réaliser certains gestes techniques, qu'ils lui soient ou non exclusivement réservés. Voici un aperçu des principaux gestes presque toujours exécutés par le gardien :

pour saisir au mieux la balle, il est conseillé de donner une forme en W ou en triangle aux doigts autour du ballon (les pouces jouent un rôle prépondérant). Cela évite par exemple que le ballon, glissant ou trop puissant, ne passe à travers des mains écartées (dans la mesure du possible, placer le corps sur la trajectoire du ballon, en plus des mains, est une assurance supplémentaire) ;
on peut aussi former une « niche » avec les bras et une partie du ventre pour y réceptionner sûrement la balle ;
le gardien peut bien sûr recevoir une passe de ses coéquipiers. Cependant, si la passe est effectuée avec le pied, il ne peut pas se saisir du ballon avec les mains.
le gardien réalise aussi la traditionnelle « claquette » qui consiste à claquer le ballon en dehors de la cage à l'aide d'une main.

Sorties marquantes[modifier | modifier le code]
Comme indiqué plus haut, le gardien de but est parfois amené à prendre le risque de sortir, que ce soit pour chercher une balle aérienne lors d'un corner ou pour chercher le ballon dans les pieds d'un attaquant isolé et trop avancé. Le risque de cette action, en plus de la possibilité du contournement du gardien par l'attaquant, est notamment physique. Voici quelques actions qui ont plus ou moins marqué le football.
Thomson et English[modifier | modifier le code]
Le 5 septembre 1931, le jeune gardien du Celtic Glasgow, John Thomson, âgé de 22 ans seulement, percuta très violemment, lors d'un Old Firm (le derby opposant le Celtic aux Rangers), le genou de Sam English, attaquant des Rangers. Transporté à l'hôpital, il décéda quelques heures plus tard. Ce choc a définitivement marqué l'histoire du football écossais et des Old Firm.
Schumacher et Battiston[modifier | modifier le code]
Le 8 juillet 1982 à Séville, au cours de la demi-finale de la Coupe du monde opposant la France à l'Allemagne de l'Ouest, Patrick Battiston se présente seul devant les buts de l'allemand Harald Schumacher. Ce dernier sort rageusement et, après le tir de Battiston (un lob qui manque de peu le cadre), vient le percuter violemment au visage avec sa hanche. Battiston s'écroule, il reste sonné pendant plusieurs minutes et perd même deux dents lors du choc. Le gardien n'est pas averti par l'arbitre néerlandais Charles Corver[1].
Coup du scorpion[modifier | modifier le code]
René Higuita est devenu célèbre lors du match amical entre l'équipe d'Angleterre et la Colombie (0-0) à Wembley le 06 septembre 1995. Sur un centre-tir de l'anglais Jamie Redknapp et alors que le ballon se dirige vers son but, Higuita plonge vers l'avant et propulse le ballon hors de la surface à l'aide de ses talons. Cet arrêt spectaculaire fut baptisé le coup du scorpion.
Blessure de Cech[modifier | modifier le code]
Le 14 octobre 2006, lors d'un match Chelsea contre Reading, Petr Čech, gardien tchèque, est blessé à la tempe lors d'une collision avec Stephen Hunt à la première minute de jeu. Sorti sur son côté droit, il se couche et saisit la balle mais sa tempe est violemment heurtée par le genou de son adversaire. Il ne rejouera qu'à partir du 20 janvier 2007, avec un casque destiné à empêcher une autre blessure qui pourrait être fatale. Au cours du même match que celui qui vit l'accident arrivé à Cech, c'est son remplaçant, Carlo Cudicini, qui subit un choc (avec Ibrahima Sonko) lors d'un corner, alors qu'il avait repoussé la balle du poing. Inconscient, il est évacué peu avant la fin du match. Ce sera finalement John Terry qui terminera le match en tant que gardien.
Gardiens de but célèbres[modifier | modifier le code]

Le renommé gardien allemand Sepp Maier fut la première victime du Tchèque Antonín Panenka lors des tirs au but éliminatoires lors du Championnat d'Europe de football 1976. Ce joueur, dont le nom est resté dans l'histoire du football, choisit de tirer une balle en « feuille morte » dans le centre des buts de Maier, qui était déjà parti sur son côté gauche.
Lors de la finale de la Ligue des Champions 2006 opposant Arsenal et le FC Barcelone, l'Allemand Jens Lehmann est le premier gardien de l'histoire de cette compétition à être sanctionné d´un carton rouge (dès la 19e minute). Il était sorti sur le joueur Samuel Eto'o et l'avait déséquilibré un peu avant l'entrée de la surface de réparation.
Le gardien italien Dino Zoff est le plus vieux vainqueur de la Coupe du monde de football (à 40 ans en 1982). Il ne prendra sa retraite qu'à l'âge de 41 ans pour enchaîner avec une carrière (moins couronnée toutefois) d'entraîneur.
Le gardien soviétique Lev Yachine, considéré comme le meilleur gardien du XXe siècle, est le seul gardien de but à avoir remporté le Ballon d'or (en 1963). Aujourd'hui, le trophée récompensant le meilleur gardien de la Coupe du monde de football porte son nom.
L'Espagnol Ricardo Zamora, considéré comme le plus grand gardien de l'entre-deux-guerres. Il est le premier footballeur à devenir un phénomène médiatique, participant à des publicités, à des films. Sa renommée est telle que lorsque Staline apprit que Niceto Alcalá-Zamora avait été nommé à la tête de la Seconde République espagnole, il s'exclama : « Ah ! Le gardien de football »[2].
Le Roumain Helmuth Duckadam a réussi l'exploit d'arrêter quatre tirs au but en finale de la Coupe d'Europe des Clubs Champions 1986. Il a permis au Steaua Bucarest de devenir la première équipe de l'Est à gagner ce trophée, aux dépens du FC Barcelone. Personne n'a jamais fait aussi bien que Duckadham dans une finale majeure.
Le gardien brésilien Rogério Ceni, auteur de plus de 1200 matchs sous le maillot de São Paulo, fut connu pour tirer les coups francs et les penalties de son équipe. Étant très performant dans ce domaine, il a ainsi pu inscrire 129 buts au cours de sa carrière faisant de lui le gardien le plus prolifique de l'histoire du football[3].
Le gardien espagnol Iker Casillas, recordman de sélections pour son pays, est le premier gardien à avoir remporté le triplé historique Euro 2008-Mondial 2010-Euro 2012. De plus, il possède le deuxième meilleur ratio de clean sheet (match sans encaisser de but) derrière Lev Yachine. Il est également le recordman du nombre de trophées du Meilleur gardien de football de l'année (IFFHS) remportés avec 5 titres soit un de plus que Gianluigi Buffon, autre grand gardien de l'histoire du football. Par ailleurs, il est aussi le gardien type de l'équipe type de la FIFA, l'UEFA et des journaux L'Équipe et The Guardian de 2007 à 2012.
Le gardien portugais Vítor Baía est le portier le plus titré de l'histoire du football avec 33 trophées et le second joueur le plus titré tout poste confondu (le premier étant le gallois Ryan Giggs avec 35 titres). Baía remporta avec le FC Porto et le FC Barcelone 11 championnats, 7 coupes nationales, 10 supercoupes, 1 Ligue des champions, 1 Coupe UEFA, 1 Coupe des Coupes, 1 Supercoupe de l'UEFA et 1 Coupe intercontinentale et fait partie des 6 joueurs ayant remporté la C1, la C2, la C3, la Coupe intercontinentale et la Supercoupe de l'UEFA au moins une fois. En Europe, il devance le néerlandais Edwin van der Sar (25 titres), le danois Peter Schmeichel (24 titres) et l'Allemand Oliver Kahn (23 titres).

Classement de l'IFFHS[modifier | modifier le code]
Le classement établi par l'IFFHS recense les vingt meilleurs gardiens du XXe siècle[4]. L'IFFHS détermine également chaque année le « meilleur gardien de football de l'année ». À ce jour, le meilleur gardien de l'année est l'espagnol David de Gea.

 Lev Yachine.
 Gordon Banks.
 Dino Zoff.
 Sepp Maier.
 Ricardo Zamora.
 José Luis Chilavert.
 Peter Schmeichel.
 Peter Shilton.
 František Plánička.
 Amadeo Carrizo.
 Gylmar dos Santos Neves.
 Ladislao Mazurkiewicz.
 Pat Jennings.
 Ubaldo Fillol.
 Jean-Marie Pfaff.
 Rinat Dasaev.
 Antonio Carbajal.
 Silviu Lung.
 Ray Clemence.
 Walter Zenga.

Gardiens de but nommés au FIFA 100 par Pelé.[modifier | modifier le code]

Oliver Kahn ( Allemagne).
Gordon Banks ( Angleterre).
Jean-Marie Pfaff ( Belgique).
Gianluigi Buffon ( Italie).
Dino Zoff ( Italie).
Rinat Dasaev ( Union soviétique).
Peter Schmeichel ( Danemark).
Rustu Recber ( Turquie).
Fabien Barthez ( France).

Gardiens de but classés sur le podium au Ballon d'or[modifier | modifier le code]

Lev Yachine ( Union soviétique), Ballon d'or en 1963.
Ivo Viktor ( République tchèque), 3e en 1976.
Oliver Kahn ( Allemagne), 3e en 2001 et 2002.
Gianluigi Buffon ( Italie), 2e en 2006.
Manuel Neuer ( Allemagne), 3e en 2014.

Gardiens titulaires ayant gagné la coupe du monde de football[modifier | modifier le code]

 Enrique Ballestero (1930, Uruguay).
 Giampiero Combi (1934, Italie).
 Aldo Olivieri (1938, Italie).
 Roque Maspoli (1950, Uruguay).
 Anton Turek (1954, RFA).
 Gilmar (1958 et 1962, Brésil).
 Gordon Banks (1966, Angleterre).
 Félix Miéli Venerando (1970, Brésil).
Sepp Maier (1974, RFA).
 Ubaldo Fillol (1978, Argentine).
 Dino Zoff (1982, Italie).
 Nery Pumpido (1986, Argentine).
 Bodo Illgner (1990, RFA).
 Claudio Taffarel (1994, Brésil).
 Fabien Barthez (1998, France).
 Marcos Roberto Silveira Reis (2002, Brésil).
 Gianluigi Buffon (2006, Italie).
 Iker Casillas (2010, Espagne).
 Manuel Neuer (2014, Allemagne).

Meilleur gardien de la Coupe du monde[modifier | modifier le code]
Dès la création de la Coupe du monde, un gardien est nommé meilleur gardien du tournoi, en étant incorporé dans l'équipe du tournoi[5] :

 Enrique Ballestero en 1930,
 Ricardo Zamora en 1934,
 František Plánička en 1938,
 Roque Máspoli en 1950,
 Gyula Grosics en 1954,
 Harry Gregg en 1958,
 Viliam Schrojf en 1962,
 Gordon Banks en 1966,
 Ladislao Mazurkiewicz en 1970,
 Jan Tomaszewski en 1974,
 Ubaldo Fillol en 1978,
 Dino Zoff en 1982,
 Harald Schumacher en 1986,
 Sergio Goycochea en 1990



Trophée Lev Yachine

Le trophée du meilleur gardien de but de la Coupe du monde de football a été créé en 1994. Il a été nommé en mémoire de l'ancien gardien soviétique (mort en 1990). Il est décerné par un jury constitué d'anciens joueurs et d'entraîneurs, membres du groupe d'étude technique de la FIFA. Il a été attribué à[6] :

 Michel Preud'homme en 1994,
 Fabien Barthez en 1998,
 Oliver Kahn en 2002,
 Gianluigi Buffon en 2006,
 Iker Casillas en 2010,
 Manuel Neuer en 2014.

Références[modifier | modifier le code]


↑ Vidéo de l'agression de Battiston par Schumacher, youtube.com
↑ Alfredo Relaño, 366 historias del futbol que deberías saber, 2010
↑ Brésil : Rogério Ceni, le gardien-buteur tire sa révérence, www.telefoot.fr, 7 décembre 2015.
↑ The World's best Goalkeeper of the 20th Century, poll by the IFFHS - www.iffhs.de -.
↑ (en) FIFA World Cup, PediaPress (lire en ligne), p. 1297
↑ « Yashin mérite bien plus que du respect », UEFA, 11 octobre 2004


Article connexe[modifier | modifier le code]

Dispositifs tactiques en football






v · m

Terminologie du football


Postes des joueurs
Gardien de but  •  Défenseur  •  Libéro  •  Milieu  •  Meneur de jeu  •  Attaquant  •  Remplaçant


Autres rôles du football
Capitaine  •  Entraîneur  •  Sélectionneur  •  Arbitre


Gestes du football
But  •  Lob  •  Bicyclette  •  Contre-attaque  •  Coup du chapeau  •  Coup du sombrero  •  Dribble  •  Reprise de volée  •  Simulation  •  Tacle  •  Tacle glissé




 Portail du football


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gardien_de_but_(football)&oldid=128207661 ».					
Catégories : Terminologie du footballGardien de but au footballCatégories cachées : Portail:Football/Articles liésPortail:Sport/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres projets


Wikimédia Commons 



Dans d’autres langues


AragonésالعربيةAzərbaycancaБеларускаяবাংলাBrezhonegCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어KurdîLatviešuМонголमराठीBahasa MelayuMaltiनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWest-Vlamsმარგალური中文 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 28 juillet 2016, à 16:06.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 










Server Error in '/fr' Application.
 Runtime Error 

 Description: An exception occurred while processing your request. Additionally, another exception occurred while executing the custom error page for the first exception. The request has been terminated.
            





























































Nouvelle offre de la semaine à -41%




Nouveau design Vapor Grip 3 et Tiempo Legend VI SG Pro




Un nouveau coloris pour le Puma evoPOWER GRIP 2.3 RC




Toute la gamme de gants Uhlsport #PowerOn




Sells : toujours aussi exceptionnel




#FlashCoral la nouvelle couleur des Varan4







Les dernières nouveautés en stock :














print
save
new



€36.00
€40.00
NGS0329-815
Nike GK Grip 3





print
new



€72.00
€80.00
AS80582
Adidas ACE 16.3 Primemesh AG Stellar Pack





new



€59.95
€65.00
UA1280801-001
Under Armour COLDGEAR Armour Elements Mock (noir)





new



€64.95
€75.00
UA1282158-001
Under Armour COLDGEAR Armour Elements ¼ Zip (noir)





new



€49.95
€55.00
N807684-013
Nike Dry Squad Pant (noir/blanc)





new



€36.00
€40.00
SGP151665
Sells Excel Padded 3/4 Pant (noir)





new



€45.00
€50.00
SGP151674
Sells Excel Fleece Top





print

			preorder!!!
		



€225.00
€250.00
AQ3459
Adidas ACE 16.1 Primeknit SG (blanc/noir/or)





print
new



€189.95
€210.00
N819680-443
Nike Tiempo Legend VI SG Pro





–51%
new

Pack: 2
		Articles




€69.00
€140.00
SET-KS34
Pack KEEPERsport Bodysuit + Varan4 RC Replique





print
save
new



€58.50
€65.00
P041222-22
Puma evoPOWER Grip 2.3 RC





print
save
new



€79.95
€90.00
NGS0327-860
Nike GK Vapor Grip 3















KEEPERnews
Didillon ne se prend pas la têteL'hommage des supporters à BuffonTrapp vers un départ ?







		Blog #KeepItAll
	
KEEPERsport Varan4 + miAdidas Witheout only @ KEEPERsport


			Tout voir
		





KEEPERnews
Entrainement spécifique face à face avec les gardiens de Leyton Orient FC












To top



