

 






Coup du chapeau

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

 Pour les articles homonymes, voir Hattrick.


Cet article est une ébauche concernant le sport.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations du projet sport.






Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2011).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » (modifier l'article, comment ajouter mes sources ?).






Coup du chapeau (Hat-trick en anglais) aux fléchettes.


Le coup du chapeau ou tour du chapeau (au Quebec) (en anglais : hat-trick) est un terme sportif d'origine anglophone associé à trois actions décisives faites par le même pratiquant au cours d'un unique événement sportif. Selon la discipline, le terme est traduit ou non en français européen (on utilise toujours tour du chapeau en français nord-américain) ; au football ou au rugby, les deux expressions sont utilisées, mais en Formule 1, on emploie exclusivement le terme hat-trick. Le sens de l'expression varie suivant le sport concerné.



Sommaire


1 Histoire
2 Dans les sports collectifs

2.1 Cricket
2.2 Football
2.3 Hockey sur glace
2.4 Rugby


3 Dans les sports individuels

3.1 Catch
3.2 Sport automobile


4 Références



Histoire[modifier | modifier le code]
Selon le Oxford English Dictionary (édition de 1999), l'expression entra en usage après que le célèbre joueur de cricket HH Stephenson réussit à faire tomber trois guichets (ce qui élimine le batteur) en trois lancers consécutifs lors d'une partie du 11 anglais contre les 22 de Hallam au Hyde Park Ground à Sheffield en 1858. Pour marquer l'événement, une quête fut effectuée en son honneur comme il était alors d'usage pour les joueurs qui venaient de réaliser un exploit exceptionnel, et H.H. Stephenson se vit remettre un couvre-chef acheté avec l'argent ainsi récolté. S'il n'est peut-être pas le premier à réaliser cet exploit, Stephenson fut le premier joueur à recevoir un couvre-chef dans ces circonstances, ce qui explique l'expression coup du chapeau. [1].
Dans les sports collectifs[modifier | modifier le code]
Cricket[modifier | modifier le code]
Le terme est employé quand un lanceur élimine trois batteurs en trois de ses lancers consécutifs, même si les lancers sont dans des séries de lancers ou des manches différentes, et dans ces deux cas même si un joueur adverse a été éliminé par un autre lanceur entretemps.
En test cricket, le premier joueur à avoir réussi cette performance est l'australien Fred Spofforth.
Football[modifier | modifier le code]
Dans la définition retenue au Royaume-Uni et par la FIFA, le terme s’applique lorsqu’un joueur marque trois buts au cours de la même rencontre. Un penalty est un but, mais les tirs au but pour départager deux équipes à la suite d'un match nul ne sont pas considérés comme des buts. Il arrive alors parfois que l'organisateur, une des fédérations britanniques ou la FIFA, offre au joueur le ballon du match. Néanmoins, ceci est la définition d'un simple triplé. En Belgique et en Suisse, l'auteur d'un triplé ne gagne pas le ballon du match, qui reste propriété de l'organisateur (ligue ou fédération de football).
Ce terme anglais de hat trick pour désigner un triplé est popularisé dans le monde entier lorsque Geoffrey Hurst le réalise le 30 juillet 1966 (finale de la Coupe du monde de football de 1966).
Dans le reste du monde, un triplé n'est coup du chapeau que lorsqu’il s’agit de trois buts consécutifs, sans qu’un joueur adverse ni un coéquipier n'ait marqué entre-temps. En effet, les buts intermédiaires réduisent la portée de l'exploit : ceux marqués par l'adversaire peuvent témoigner de tactiques trop offensives, tandis que les buts marqués par un coéquipier peuvent révéler une différence de niveau entre équipes.
On peut distinguer deux cas plus exceptionnels encore : lorsque les 3 buts inscrits consécutivement le sont sans interruption c'est-à-dire lors de la même mi-temps et lorsque les trois buts consécutifs ont été inscrits de façon différente, à savoir du pied gauche, du pied droit et de la tête (dans n’importe quel ordre). Ce terme est popularisé dans le monde entier lorsque Michel Platini le réalise le 19 juin 1984, contre la Yougoslavie, en phase de groupe de l'Euro 1984. Ce coup du chapeau est alors qualifié de parfait (perfect hat trick)
Hockey sur glace[modifier | modifier le code]
Au hockey sur glace, l'expression « tour du chapeau » est employée pour désigner la réalisation d'un joueur qui compte trois buts durant une partie. Trois but consécutifs est appelé un « tour du chapeau naturel ». Après le troisième but, la tradition veut que les spectateurs lancent leur casquette sur la patinoire. Pendant les années 1950 et 1960, la chapellerie Henri Henri de Montréal offrait un chapeau au joueur qui accomplissait cet exploit au Forum, quelle que soit l'équipe[2].
L'expression « tour du chapeau à la Gordie Howe » désigne quant à elle la réalisation d'un joueur qui compte un but, effectue une passe décisive et participe à un combat lors d'une même partie.
Rugby[modifier | modifier le code]
Le terme s’applique lorsqu'un joueur marque trois essais, consécutifs ou non, dans le même match.
Dans les sports individuels[modifier | modifier le code]
Catch[modifier | modifier le code]
Le terme s’applique lors d’une prise où le combattant répète le même mouvement trois fois de suite.
Sport automobile[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Hat trick (Formule 1).
Le terme s’applique lorsqu’un pilote réussit lors d’une même course à obtenir la pole position, le meilleur tour en course et la victoire. Ce terme est la plupart du temps, utilisé en Formule 1, mais le coup du chapeau peut être obtenu dans d'autres courses comme en IndyCar Series, ou en supertourisme.
Jim Clark fut longtemps détenteur du record de hat-tricks jusqu'à être détrôné par Michael Schumacher. On parle de « grand chelem » quand le pilote, au cours de son hat-trick, parvient à rester en tête du début à la fin de la course. Jim Clark détient toujours le record de grands chelems, cette performance étant devenue plus difficile à réaliser depuis qu'il y a des changements de pneus aux stands pendant la course.
Références[modifier | modifier le code]


↑ Dictionnaire étymologique des anglicismes et des américanismes, Volume 2 Par Jean-Paul Kurtz
↑ http://henrihenri.ca/fr/historique.htm


2. http://www.oqlf.gouv.qc.ca/ressources/bibliotheque/dictionnaires/terminologie_hockey/tour_chapeau.html





v · m

Terminologie du football


Postes des joueurs
Gardien de but  •  Défenseur  •  Libéro  •  Milieu  •  Meneur de jeu  •  Attaquant  •  Remplaçant


Autres rôles du football
Capitaine  •  Entraîneur  •  Sélectionneur  •  Arbitre


Gestes du football
But  •  Lob  •  Bicyclette  •  Contre-attaque  •  Coup du chapeau  •  Coup du sombrero  •  Dribble  •  Reprise de volée  •  Simulation  •  Tacle  •  Tacle glissé




 Portail du sport


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Coup_du_chapeau&oldid=127607665 ».					
Catégories : Vocabulaire sportifTerminologie du footballCatégories cachées : Wikipédia:ébauche sportArticle manquant de référence depuis mars 2011Article manquant de référence/Liste complètePortail:Sport/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres langues


العربيةمصرىБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiGaeilgeGalegoHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Олык марийМакедонскиമലയാളംमराठीनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文粵語 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 5 juillet 2016, à 16:53.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 








 

4031





Cliquez, découvrez !
Un Pourquoi au hasard...
Les Rubriques
Les pourquois à la Une
Les meilleurs pourquois
Les derniers pourquois
Un pourquoi au hasard !

Physique-Chimie
Histoire-Géo
Nature / Bio
Astronomie
Français
Expressions
Animaux
Société
Corps humain
Inclassables

 



   


             
            
 


                Le jeu des questions et des réponses, c'est très amusant... mais pas toujours facile ! 
        		Pourquois.com est là pour nous aider à résoudre les petites énigmes du quotidien, à répondre à la question farfelue, sérieuse ou tordue, à laquelle nous cherchons une réponse, petits et grands !

        		Participez au recensement de ces petites questions du quotidien, des pourquois les plus enfantins aux énigmes métaphysiques !
				Il y a actuellement 4031 questions enregistrées !




Désolé...
La page demandée n'existe pas...


Questions et Réponses : les derniers ajouts
Pourquoi surveiller avec attention son taux de crédit ?    Ajouté le 27/09/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi choisir une assurance décennale ?    Ajouté le 27/09/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi entrer en maison de retraite ?    Ajouté le 23/09/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi un magicien ne révèle jamais ses secrets ?    Ajouté le 09/08/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi parle-t-on de mitigeur pour désigner un robinet ?    Ajouté le 14/04/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi le spa est-il également appelé jacuzzi ?    Ajouté le 22/03/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi les flamants rose sont-ils rose ?    Ajouté le 08/02/2016.   2 commentaires.TweetPourquoi les yeux vairons ?    Ajouté le 21/01/2016.   0 commentaires.Tweetpourquoi le byobu au Japon ?    Ajouté le 20/01/2016.   0 commentaires.TweetPourquoi y a-t-il des avalanches ?    Ajouté le 20/01/2016.   1 commentaires.Tweet 



            ﻿Vos Questions et Réponses préférées
Pourquoi la pétanque pourrait devenir un sport olympique ?    Note de 3.10/5.   0 commentaires.TweetPourquoi fait-on roter les bébés ?    Note de 3.09/5.   0 commentaires.TweetPourquoi l'explosion nucléaire forme-t-elle un champignon ?    Note de 3.09/5.   13 commentaires.TweetPourquoi dit-on ''vieux comme Hérode'' ?    Note de 3.08/5.   9 commentaires.TweetPourquoi un ''croque-mort'' s'appelle ainsi ?    Note de 3.07/5.   32 commentaires.TweetPourquoi les femmes ne peuvent pas se mettre du mascara bouche fermée ?    Note de 3.07/5.   51 commentaires.TweetPourquoi a-t-on le vertige ?    Note de 3.04/5.   29 commentaires.TweetPourquoi la tour de Pise penche ?    Note de 3.04/5.   21 commentaires.TweetPourquoi y a t-il la syllabe ''di'' dans les jours de la semaine ?    Note de 3.02/5.   33 commentaires.TweetPourquoi l'effaceur efface ?    Note de 3.02/5.   7 commentaires.TweetPourquoi n'utilise-t-on pas les volcans comme incinérateurs d'ordures ?    Note de 3.02/5.   0 commentaires.TweetPourquoi  le hot-dog porte-t-il ce nom ?    Note de 3.01/5.   10 commentaires.TweetPourquoi le piment pique-t-il ?    Note de 3.01/5.   8 commentaires.TweetPourquoi les serpents tirent-t-ils constamment la langue ?    Note de 3.00/5.   8 commentaires.TweetPourquoi le chocolat est-il bon pour la santé ?    Note de 3.00/5.   0 commentaires.Tweet 



 





 


 
PROPOSEZ UN POURQUOI !

recette truc astuce
Agence 404
Nantes
Question à la con
La réponse D
Dictons et proverbes à la con
Justacoté
Question con
Plongée sous-marine
Cadeaux grossesse
grossesse
Citation Humour
Jeux de sport






Les rubriques
Physique-Chimie
Histoire-Géo
Nature / Bio
Astronomie
Français
Expressions
Animaux
Société
Corps humain
Inclassables



Les Pourquois
Tous les Pourquois
Les derniers Pourquois
Le TOP des Pourquois
Les plus commentés
Le bêtisier



Infos
Informations légales
Contact




			Vous êtes un inconditionnel de ces questions amusantes et leur réponses étonnantes ? Vous êtes curieux de découvrir les explications à ces petites énigmes du quotidien ?

			Que vous soyez adepte du savoir de tous les jours, des énigmes de culture et d'histoire, d'explications sur le français ou les expressions, des questions/réponses amusantes et ludiques, rejoignez Pourquois.com !

			Partagez vos propres questions, apportez vos éléments de réponses et commentez tous les "pourquois" !
        














 





















 Dictionnaire français



coup du chapeau

			locution
        





Partager sur Facebook




Twitter
    



Email
















coup du chapeau , locution 




                            Sens 1                                                            Sports


Locution appartenant au domaine sportif et qui signifie plusieurs choses selon le sport pour lequel elle est employée. Par exemple, au football, elle s'emploie lorsqu'un joueur marque trois buts lors d'une même partie.
                                                                                                            







En savoir plus


En vidéo : L'astuce du jour par le champion de France d'orthographe.
Chaque jour, Guillaume Terrien décortique pour vous une règle orthographique de la langue française.



Améliorez votre orthographe grâce à notre partenaire Orthodidacte.com





Les Synonymes


Les thèmes


Les usages


Types de mots


Abécédaire


Top recherche


















Coup de chapeau
Sens : Félicitations, salutations, remerciements.
                
                                Origine : Tout comme "chapeau bas", l'expression tire son origine de l'usage consistant à se découvrir le chef pour manifester son respect. L'expression peut ainsi désigner un salut, un remerciement, des félicitations ou l'admiration.Lire la suite



















"Les majuscules sont des coups de chapeau calligraphiques."
 Louis Jouvet



















1er octobre 1977 Pelé fait ses adieux au football en marquant son 1281ème but
                 ...  brésilienne, le club de Santos. 
Pelé compte à son palmarès : 1 281 buts en 1 363 matchs officiels ; une partie de huit buts ; cinq de cinq ; 31 de quatre ; 89 coups du chapeau et 186 doublés. Lire la suite






 



Mots proches recherchés





coup d'etat



				locution
			




coup de fil



				locution
			




coup de foudre



				locution
			




coup de gueule



				locution
			




coup de théâtre



				locution
			




coup du sort



				locution
			




coup



				nom masculin
			




coupable



				adjectif, nom
			




couper



				verbe intransitif, verbe transitif
			




couple



				nom masculin
			






Mots du jour





amour



					nom masculin
				




métaphore



					nom féminin
				




conte philosophique



					locution
				




altruiste



					adjectif, nom
				




introverti



					adjectif, nom
				




diligence



					nom féminin
				




au sein de



					locution prépositionnelle
				




vertu



					nom féminin
				




paradigme



					nom masculin
				




idh



					abréviation
				








 




Les Synonymes


Les thèmes


Les usages


Types de mots


Abécédaire


Top recherche














En ce moment


MorandiniPrimaire de la droiteWavrinHalloweenPrésidentielle 2017 






Newsletters








L'Internaute






















 













Les Bleus
Ligue 1
Liga
Premier League
Serie A
Ligue des champions
Europa League
Mercato
PSG
OM
Diaporama


Facebook
Twitter
Google











Sport.fr - Cette page n'existe pas
Cette page n'existe pas


Tweet



Cette page n'existe pas sur Sport.frAccès à la home page de Sport.fr






RÉAGISSEZ À CETTE PAGE











FIL INFOS SPORT  

Tout
 Football
Rugby
Tennis
Basket/Hand/Volley
Auto-Moto
Cyclisme
Golf
Sp. hiver
+ 100 Sports


 16:51 L1 Retour sur les 9 premières journées de l'OM
 16:31 Football Le dossier du jour : Pourquoi...
 16:18 Tennis Serena Williams renonce au Masters...
 16:11 L1 PSG News : Cavani meilleur buteur européen
 15:30 Liga Week-end Liga : l'Atlético, le Real...
 14:50 L1 Journal du PSG : Cavani meilleur...
 14:29 PL Week-end anglais : Arsenal revient sur City
 14:27 C1 dames C1 Féminine, le tirage au...
 14:20 L1 Classement de la Ligue 1
 13:53 Tennis Nick Kyrgios accepte de voir...



1
2
3
4
5
6
7
8
9
10



dernière minute
popup info
tous les articles





à la une



Ligue 1
Pourquoi les investisseurs étrangers s'intéressent à la Ligue 1



Ligue 1
Nice impérial, Paris et Marseille laborieux



Coupe d'Europe
Clermont frappe fort



Rallyes WRC
Sébastien Ogier puissance quatre






le buzz du jour 



Ligue 1
Classement de la Ligue 1






insolites people conso



Insolites
Nick Kyrgios accepte de voir un psychologue






sport business



Football / Ligue 1
Gérard Lopez va racheter le LOSC











Top articles Sport.fr

LUNDI FOOT Classement de la Bundesliga
LUNDI FOOT Classement de la Serie A
LUNDI FOOT Classement de la Liga
LUNDI FOOT Classement de la Ligue 1
LUNDI FOOT L'Inter encore battu
LUNDI FOOT Les Verts arrachent le nul... comme d'habitude!
LUNDI FOOT Marseille achève l'ère Louis-Dreyfus sur une courte victoire
LUNDI FOOT Pourquoi les investisseurs étrangers s'intéressent au football français
LUNDI FOOT Classement de la Premier League
LUNDI FOOT Nice impérial, Paris et Marseille laborieux





CHIFFRE SPORT DE LA SEMAINE

6L'équipe de France Espoirs a échoué à se 
qualifier pour l'Euro 2017 et sera donc 
absente à un 6e Championnat d'Europe 
consécutif.





PHRASE SPORT DE LA SEMAINE

« J'aurai sélectionné Kevin Gameiro même s'il 
était resté à Séville »

Didier Deschamps






WOMEN SPORTS Le hub média des femmes






SPORT-KIFF.COM La boutique du sport






















