

 






Arbitre sportif

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

 Pour les articles homonymes, voir Arbitre.




Arbitre de hockey sur glace (2004).


Un arbitre sportif est une personne chargée de la direction du déroulement d'une épreuve sportive et du respect des règlements établis par les instances organisatrices. Elle se doit d'être impartiale est investie d'une autorité par sa fédération de rattachement.
Nom en fonction du sport :

Arbitre (basket-ball, rugby, boxe, football, tennis de table...),
Arbitre Principal (football américain)
Arbitre assistant (anciennement arbitre de touche) (rugby, football),
Commissaire (cyclisme),
Head ou arbitre central (hockey sur glace),
Juge de chaîne (football américain)
Juge de mêlée (football américain)
Juge de côté (football américain)
Juge de champ (football américain)
Juge de champ arrière (football américain)
Juge de ligne (un des arbitres lors d'une rencontre de tennis,football américain, hockey sur glace),
Juge (grades subalternes en gymnastique),
Arbitre de chaise au tennis,
Juge-arbitre (badminton, gymnastique, handball, tennis de table),
Officiel (athlétisme),
Président (escrime),
Umpire (baseball, cricket),
Head Ref (Chef Arbitre), Ref (Arbitre) (Roller derby).

Leurs attributions, pouvoirs et obligations sont définis par chaque fédération sportive.



Sommaire


1 Histoire

1.1 L'arbitrage dans l'Antiquité


2 Caractéristiques principales par sport

2.1 Basket-ball
2.2 Escrime
2.3 Football
2.4 Football américain
2.5 Handball
2.6 Hockey sur glace
2.7 Roller derby
2.8 Rugby à XV
2.9 Tennis
2.10 Tennis de table


3 Statut juridique en France
4 Tenues des arbitres
5 Notes et références



Histoire[modifier | modifier le code]
L'arbitrage sportif existait déjà sous l'Antiquité, mais a eu tendance à disparaître du Moyen Âge au XVIIIe siècle. Le Jeu de paume médiéval n'avait ainsi pas de corps arbitral, les joueurs devant s'incliner devant les décisions du... public. Chaque sport connaît une histoire différente sur la gestion de l'arbitrage, comme le montre aujourd'hui la très grande variété existant dans ce domaine :

arbitrage vidéo ou pas ;
un seul arbitre ou plusieurs ;
etc.

L'arbitrage dans l'Antiquité[modifier | modifier le code]
Grecs et Romains avaient recours à des arbitres. Ces derniers étaient déjà omnipotents. Il existe toutefois des recours, comme le suggère le serment des Jeux olympiques antiques qui précise dans son article 13 : « Tout concurrent mécontent d'une décision peut en appeler au Sénat contre les arbitres : ceux-ci seront punis ou leur décision annulée si elle est jugée erronée. »
Les Romains étaient également très pointilleux sur les questions d'équité sportive. On n'hésitait pas à faire recourir une course, notamment à l'hippodrome, quitte à rajouter des jours supplémentaires de compétition à la fin du programme des Ludi si le besoin s'en faisait sentir. Les cas de ce type sont assez nombreux.
Caractéristiques principales par sport[modifier | modifier le code]




Arbitre de basket-ball.


Basket-ball[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arbitre (basket-ball).

Le basket-ball est arbitré par 2 à 3 arbitres.
Tenue : Gris/noir à col en V, écusson de la fédération sur le cœur.



Geste
Échelle des sanctions[1]
Effet


Variable selon la nature de la faute
Faute personnelle
1, 2 ou 3 lancers francs contre l'équipe du joueur sanctionné


Faire un T avec ses mains
Faute technique
1 lancer franc et possession pour l'équipe adverse


Se tenir le poignet au-dessus de la tête
faute antisportive
1, 2 ou 3 lancers francs et possession pour l'équipe adverse


Lever les deux poings
Faute disqualifiante
1, 2 ou 3 lancers francs et possession pour l'équipe adverse et exclusion définitive du joueur



Escrime[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arbitre (escrime).

Les assauts d'escrime sont arbitrés par un arbitre seul, assisté de 4 assesseurs ou juges de main.
Tenue : Costume, écusson sur la poche gauche.



Symbole
Échelle des sanctions[2]
Effet



Avertissement



Carton rouge
Touche de pénalité



Expulsion
Exclusion définitive du jeu



Football[modifier | modifier le code]




Arbitre de football.


Article détaillé : Arbitre (football).
Articles connexes : Loi 5 du football : l'arbitre et Loi 6 du football : les arbitres assistants.

Un match de football est arbitré par 3 arbitres (un arbitre central et deux arbitres assistants). Pour les compétitions professionnelles et internationales, il peut y avoir jusqu'à 5 arbitres, sans compter les arbitres remplaçants.



Symbole
Échelle des sanctions
Effet



Avertissement
Le joueur reste en jeu


  = 
2e avertissement
Exclusion définitive du match



Expulsion
Exclusion définitive du match



Football américain[modifier | modifier le code]
Un match de football américain en France est arbitré par 3, 4, 5 (norme), 6 ou 7 arbitres. Chacun ayant le même pouvoir pour signaler une faute, l'Arbitre Principal (ou AP) ayant le dernier mot et faisant appliquer les pénalités adéquates.
La tenue d'un arbitre de football américain est constituée d'un maillot zébré noir et blanc (2 pouces de largeur), d'une pantalon noir avec une bande blanche, d'une casquette (blanche pour l'AP et noire avec liseré blanc pour les autres), d'un flag (petit mouchoir jaune) servant à signaler une faute, d'un bean-bag (petit sachet servant à signaler différents points sur le terrain) et d'un sifflet.
Il peut y avoir jusqu'à 7 arbitres sur un terrain :

Arbitre Principal (AP) : Il est le chef de l'équipe d'arbitrage, c'est lui qui fait appliquer les pénalités et qui surveille les fautes éventuelles sur le Quart-Arrière ou sur le Botteur.
Juge de Mêlée (JM) : Il est chargé de surveiller les fautes commises sur la ligne de mêlée. C'est aussi lui qui remet la balle en jeu après chaque tentatives.
Juge de Chaîne (JC) : Il est responsable de l'équipe de chaîneur qui indique le contrat à remplir par l'équipe qui attaque. Il est aussi chargé de surveiller l'alignement des équipes avant chaque jeu.
Juge de Ligne (JL) : Il est chargé de surveiller l'alignement des équipes avant chaque jeu en doublon avec le JC et suis l'action de son côté du terrain.
Juge de Champ Arrière (JCA) : Il est responsable du chronomètre et chargé de surveiller toutes les fautes pouvant être commises par des joueurs lors de passes longues.
Juge de Côté (JCo, arbitrage à 7) : Il assiste les JCA lors des passes longues et de l'avancée de la balle lors de longues courses.
Juge de Champ (JCh, arbitrage à 7) : Il assiste les JCA lors des passes longues et de l'avancée de la balle lors de longues courses. Il est en doublon avec le JCo.

Handball[modifier | modifier le code]




Juge-arbitre de handball


Article détaillé : Juge-arbitre (handball).

Le handball est encadré par 2 juges-arbitres qui sont successivement arbitre dit "de champ" et arbitre dit "de zone", et qui permutent régulièrement au cours de la rencontre. Le juge-arbitre "de champ" gère le jeu avec ballon, et celui "de zone" le jeu sans ballon.
Tenue : En France, gris clair (Tenue A) ou vert, bleu, jaune, rouge ou blanche (Tenues de change), écusson sur la poche gauche.



Symbole
Échelle des sanctions
Effet



Avertissement




1re exclusion
Suspension du joueur pour 2 minutes



2e exclusion
Suspension du joueur pour 2 minutes


 
3e exclusion disqualifiante
Disqualification définitive, infériorité numérique pour 2 minutes



Disqualification directe
Exclusion définitive du jeu, infériorité numérique pour 2 minutes



Hockey sur glace[modifier | modifier le code]




Arbitre de hockey sur glace


Article détaillé : Arbitre (hockey sur glace).

Le hockey sur glace est arbitré par 3 arbitres : 1 arbitre central appelé head et deux juges de ligne. Il existe aussi un système à 2 arbitres dits de champ, utilisé dans les ligues mineures, et un système à 4, utilisé dans la Ligue nationale de hockey et les compétitions majeures nationales et internationales. Il y a aussi des officiels, qui n'ont pas d'impact direct sur le jeu.
Tenue : Zébré noir et blanc. Deux bandes horizontales rouges ou orange sur les bras pour le(s) head(s).


Roller derby[modifier | modifier le code]




Arbitres de roller derby vérifiant l'équipement des joueuses.


Le roller derby est arbitré par sept arbitres (Refs) se déplaçant en roller et au moins six officiels souvent appelé les NSO (non-skating officials). Le corps arbitral est composé d’un arbitre en chef (Head-Ref), supervisant l’ensemble du jeu et ayant le dernier mot en cas de litige. Deux arbitres suivent exclusivement les « jammeuses » (attaquantes) ; et jusqu'à quatre arbitres suivent le « pack », pouvant émettre et appliquer des sanctions pour les fautes ou les infractions aux règles. Les officiels complètent l’effectif en enregistrant et en communiquant les points, les pénalités et en s’assurant que les joueuses ont purgé leur peine en conséquence. Seules les capitaines d'équipe peuvent s'engager dans des discussions avec les arbitres. Les arbitres sont également chargés de s’assurer que l’équipement des joueuses est conforme aux règles de sécurité, et qu'il est correctement porté.

Tenue : Zébré noir et blanc.


Rugby à XV[modifier | modifier le code]




Arbitre de rugby à XV


Article détaillé : Arbitre (rugby à XV).
Article connexe : Règles du rugby à XV#Règle 6 : arbitrage.

Le rugby est arbitré par 5 arbitres (1 arbitre principal et 2 juges de touche, 2 de ligne d'en but).
Tenue : en France, une nouvelle paraît chaque saison. De plus, chaque comité dispose de jeux de maillots différents.



Symbole
Échelle des sanctions
Effet


n/a
Pénalité
Toute l'équipe du joueur sanctionné recule de 10 mètres



Avertissement
Suspension du joueur pour 10 minutes



Exclusion définitive
Disqualification définitive du jeu



Tennis[modifier | modifier le code]




Arbitre de tennis sur sa chaise à Wimbledon


Les matchs de tennis sont arbitrés par un arbitre de chaise assisté de juges de ligne. L'arbitre de chaise peut déjuger un juge de ligne s'il le souhaite, et il veille au bon déroulement de la partie, à l'application des règles, et au code de bonne conduite[3]. Dans certaines compétitions, les joueurs peuvent faire appel au Hawk-Eye pour vérifier si une balle est valable ou non.
Voir aussi : Catégorie:Arbitre de tennis

Tennis de table[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arbitre (tennis de table).




Arbitre de tennis de table



Les matchs de tennis de table sont arbitrés par un arbitre ou juge-arbitre.
Tenue : Costume.



Symbole
Échelle des sanctions[4]
Effet



1re infraction : Avertissement
-


+
2e infraction : Jaune + rouge
1 point de pénalité


+
3e infraction : Jaune + rouge
2 points de pénalité



4e infraction : Rouge (Juge-arbitre uniquement)
Partie perdue
exclusion éventuelle de la compétition



Statut juridique en France[modifier | modifier le code]
Depuis l'adoption de la loi du 23 octobre 2006, les arbitres ont un statut juridique défini par la loi qui vise notamment à garantir l'accomplissement de leur mission dans de bonnes conditions. Ainsi, l'article L-223.1 du Code du Sport pose les principes d'indépendance et d'impartialité du corps arbitral dans l'exercice de leur fonction[5], ce qui est renforcé par l'article L-223.3 qui interdit tout lien de subordination entre les arbitres et leurs fédérations de rattachement, et en fait donc des travailleurs indépendants[5].
Afin de lutter contre les violences faites sur les arbitres, de plus en plus fréquentes dans certains sports comme le football[6],[7] et dans certaines divisions de jeu, l'article L-223.2 investit les arbitres d'une mission de service public ; toute personne proférant des menaces à l'encontre d'un arbitre encourt jusqu'à 5 ans d'emprisonnement et 75 000 euros d'amende[8], et toute personne portant atteinte physiquement à un arbitre dans l'exercice de ses fonctions encourt une peine pouvant aller jusqu'à 10 ans d'emprisonnement et 150 000 euros d'amende[8].
Tenues des arbitres[modifier | modifier le code]







Arbitres de baseball.









Arbitres de la NBA, basket-ball.









Umpire de cricket.









Commissaires de l'Union cycliste internationale.









Trio arbitral dirigé par Massimo Busacca au football lors des qualificatifs pour l'Euro 2012.









Nikolai Golubev, arbitre international assistant de football.









Arbitres de football américain.









Nordine Lazaar et Laurent Reveret, arbitres internationaux de handball.









Arbitre de judo validant un ippon.









Arbitre de hockey sur glace.









Scott Armstrong, arbitre de lutte.









Arbitre de polo.









Arbitres de rugby à XV lors d'un match du Top 14.









Arbitre de chaise au tennis.









Arbitre de tennis de table









Arbitre de volley-ball.




Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ Règlement officiel du basket-ball 2010
↑ Site officiel de la Fédération française d'escrime
↑ http://www.fft.fr/fft/arbitrage/les-arbitres
↑ Site officiel de la Fédération française de tennis de table
↑ a et b Code du sport, version consolidée du 28 juillet 2011, articles L223-1, L223-2 et L223-3
↑ Arbitrage, "Gagner le respect ou échouer" sur fr.uefa.com
↑ La présente proposition de loi donne un cadre législatif au corps des juges et arbitres de notre pays sur afcam33.fr
↑ a et b Code pénal, article 433-3, modifié par la loi n°2010-201 du 2 mars 2010 - art. 11







v · m

 L'arbitrage sportif


Athlétisme · Baseball · Basket-ball · Boxe · Cricket · Échecs · Escrime · Football · Handball · Hockey sur glace · Rugby à XV · Tennis de table






v · m

 Arbitres internationaux français 


Basket-ball (FFBB)



FIBA
Regis Bardera · Joseph Bissang · David Chambon · Carole Delauné · Johann Jeanneau · Nicolas Maestre · Carlos Mateus · Eddie Viator





Football (FFF)



FIFA



Principal
Benoît Bastien · Ruddy Buquet · Tony Chapron · Amaury Delerue · Fredy Fautrel · Antony Gautier · Benoît Millot · Nicolas Rainville · Frank Schneider · Clément Turpin


Assistant
Michael Annonier · Frédéric Cano · Eric Danizan · Nicolas Danos · Guillaume Debart · Cyril Gringore · Frédéric Haquette · Philippe Jeanne · Laurent Stien · Hicham Zakrani








Handball (FFHB)



IHF
Nordine Lazaar et Laurent Reveret · Julie et Charlotte Bonaventura


EHF
Olivier Buy et Stévann Pichon · Thierry Dentz et Denis Reibel





Rugby à XV (FFR)



WR
Christophe Berdos · Jérôme Garcès · Pascal Gaüzère · Marie Lematte · Romain Poite · Mathieu Raynal





Voir aussi : Arbitre (football) · Arbitre (basket-ball) · Juge-arbitre (handball) · Arbitre (rugby à XV)




 Portail du sport
 Portail de l'arbitrage sportif
 Portail du droit


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Arbitre_sportif&oldid=130747775 ».					
Catégories : Vocabulaire sportifArbitre sportifMétier du sportCatégories cachées : Portail:Sport/Articles liésPortail:Arbitrage sportif/Articles liésPortail:Droit/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres projets


Wikimédia Commons 



Dans d’autres langues


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaBoarischБългарскиবাংলাCatalàکوردیی ناوەندیČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiGalegoעבריתHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSimple EnglishSlovenčinaSvenskaTürkçeУкраїнська中文 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 17 octobre 2016, à 11:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 









 






Arbitre (football)

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

 Pour les articles homonymes, voir Arbitre et Arbitre sportif.




Walter Eschweiler, arbitre international de 1970 à 1984.


Un arbitre de football est un sportif qui participe au déroulement d'une rencontre de ce sport. Il est un spécialiste des Lois du jeu chargé de veiller à leur application pour assurer la sécurité des joueurs et la régularité de la compétition.



Sommaire


1 Compétences et obligations de l'arbitre
2 Différents postes
3 Histoire
4 Usage du sifflet
5 Arbitrage vidéo
6 Technologie sur la ligne de but
7 Spray pour marquer la distance lors de coups francs
8 Arbitres internationaux
9 Spécificités nationales

9.1 France


10 Notes et références

10.1 Références
10.2 Liens externes


11 Navigation



Compétences et obligations de l'arbitre[modifier | modifier le code]

Voir Loi 5 du football relative à l'arbitre central.
Voir Loi 6 du football relative aux arbitres assistants.

Différents postes[modifier | modifier le code]




Un arbitre de surface surveillant une éventuelle sortie de but


Un arbitre peut occuper différents postes :

Arbitre central : il circule sur le terrain avec les joueurs et exerce seul l'autorité.
Arbitre assistant (anciennement juge de touche) : au nombre de deux, ils sont présents le long de chacune des lignes de touche. Ils assistent l'arbitre central notamment dans la détection du hors-jeu et des sorties de balle, mais aussi pour les fautes et incorrections commises hors du champ de vision de l'arbitre ou pour lesquelles ils ont un meilleur angle de vue.
Arbitre additionnel : depuis 2008, l'IFAB autorise la présence d'un arbitre additionnel derrière chacun des buts. On retrouve ces deux arbitres additionnels principalement dans les compétitions professionnelles ou internationales. Leur rôle est d'assister l'arbitre central dans la détection des fautes à l'intérieur ou aux abords de la surface de réparation, mais aussi d'aider à la validation des buts.
Arbitre remplaçant (dit quatrième arbitre) : présent dans certaines compétitions professionnelles ou internationales, il se place entre les bancs de touche et a pour mission d'assurer la discipline parmi les remplaçants et leur encadrement. C'est lui aussi qui affiche les remplacements et le temps additionnel (en général au moyen d'un panneau lumineux prévu à cet effet). Le cas échéant, il remplace l'arbitre ou un assistant défaillant.

Histoire[modifier | modifier le code]




Trio arbitral


Lors de la genèse du jeu, on comptait sur le fair-play des joueurs pour la bonne tenue des parties. L'arbitrage était alors le fait des deux capitaines. Les pères du jeu considéraient en effet qu'une faute ne pouvait être intentionnelle… Ce vœu pieux de fair-play et d'autogestion était utopique, et nombre de parties dégénéraient. Aussi, dès 1847 à Eton, peut-être avant, deux « umpires » surveillent les buts, qui n'ont pas encore de filets. À Winchester, en 1847 également, on précise même que l'un des umpires doit posséder une montre et appeler la mi-temps et la fin du match. Harrow va plus loin, toujours en 1847, en rendant les décisions arbitrales définitives, dépossédant ainsi les capitaines de leurs anciens pouvoirs dans ce domaine. En 1849, à Cheltenham, on décide que les capitaines désigneront toujours les umpires, ces derniers devant s'entendre pour nommer un referee. Les umpires, un dans chaque camp, restent sur le terrain, tandis que le referee est installé en tribune. Si les umpires ne peuvent tomber d'accord sur une décision, c'est le referee qui tranche.
Le referee passe des tribunes au centre du terrain au début des années 1890, repoussant les deux umpires sur les lignes de touche. Cette évolution fait suite aux nombreux problèmes que posait le double arbitrage. De plus, les équipes de l'époque, contrairement à une idée répandue, n'étaient pas du tout « fair-play » ; il fallait donc sévir. On inventa ainsi toute une batterie de sanctions, tel le penalty (1891), et l'arbitre unique devint « omnipotent », c'est-à-dire responsable d'un match de A à Z. En août 1891, le trio arbitral tel que nous le connaissons aujourd'hui est formé.




4e arbitre de football


Dès 1996, les juges de touche sont appelés arbitres assistants ; ils assistent en effet l'arbitre central dans ses décisions, notamment quand celui-ci a un doute au sujet d'une action litigieuse (par exemple : franchissement de la ligne de but d'un ballon, responsabilité des protagonistes dans une bagarre, faute dans le dos de l'arbitre, etc.).




4 arbitres marocains


Le sujet sur la vidéo est emblématique du dynamisme qui anime le débat sur les règles de ce sport. On dénombre ainsi de nombreuses évolutions, plus ou moins heureuses : règle du hors-jeu, but en or lors de la prolongation, visionnage vidéo après la rencontre pour établir une sanction, communication radio entre arbitres assistants et arbitre central, etc.
L'arbitrage au football a longtemps été exclusivement masculin et le reste encore aujourd'hui très majoritairement. Nicole Petignat, arbitre suisse désormais retraitée, a été la première femme à officier en Coupe de l'UEFA (AIK Stockholm - Fylkyr Reykjavik), le 14 août 2003.
Usage du sifflet[modifier | modifier le code]
Les arbitres utilisent un sifflet pour indiquer le début ou la reprise du jeu, pour arrêter le jeu en raison d'une infraction ou d'une blessure, ou pour indiquer que le temps de jeu est écoulé. L'utilisation des sifflets n'est pas mandatée par les Lois du Jeu.
Avant l'introduction du sifflet, les arbitres ont indiqué leurs décisions en agitant un mouchoir blanc. Les premiers sifflets qui ont été adoptés par des arbitres ont été faits par Joseph Hudson, Mills Munitions à Birmingham, en Angleterre. L'ACME Sifflet Company (basée à Mills Munitions Factory) a commencé à produire en masse des sifflets de pois dans les années 1870 pour le Service de la police métropolitaine. Il est souvent indiqué que le sifflet de l'arbitre a d'abord été utilisé dans un match entre Nottingham Forest et Sheffield Norfolk en 1878, mais il se peut que le sifflet ait déjà été utilisé dès 1874. En effet, le livre de comptes de Nottingham Forest de 1872 a enregistré l'achat d'un "sifflet pour arbitre" et, en 1928, un article de RM Ruck, joueur au début des années 1870, fait référence à l'utilisation d'un sifflet par les arbitres pour indiquer une infraction.
Le coup de sifflet n'a pas été mentionné dans les Lois du jeu jusqu'en 1936, quand une décision de l'IFAB (Board) a ajouté une note dans la Loi 2, en déclarant que « le contrôle d'un arbitre sur les joueurs en cas de faute ou de comportement discourtois commence à partir du moment où il pénètre sur le terrain de jeu, mais sa compétence en relation avec les Lois du jeu commence à partir du moment où il siffle pour que le jeu démarre ».
Arbitrage vidéo[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arbitrage vidéo.
Dans l'histoire du football, les arbitres furent souvent la cible des joueurs, des médias ou des spectateurs, notamment depuis que les décisions arbitrales sont soumises à la critique avec l'apparition de la vidéo et a son perfectionnement qui permet aux téléspectateurs et aux spectateurs (par exemple avec la retransmission sur les écrans du stade) de revoir les actions de jeu sous les différents angles proposées par les multiples caméras. La mise en place d'un arbitrage vidéo pour aider l'arbitrage d'un match est devenu un débat récurrent dans le monde du football, surtout dans les médias, avec ses partisans et ses opposants.
Plusieurs faits de jeu célèbres ont alimenté ce débat.
Le 23 juin 1998, à l'occasion d'un match de poule de la Coupe du monde opposant le Brésil et la Norvège, une tempête médiatique se lève contre l'arbitre de la rencontre, l'américain Esfandiar Baharmast, qui a accordé un penalty aux Norvégiens à la 86e minute. Le penalty transformé offre la victoire à la Norvège et une qualification inespérée pour celle-ci, au détriment du Maroc, inutile vainqueur 3-0 de l'Écosse. Les 17 caméras de télévision officielles ne montrent en effet aucun contact entre les deux joueurs. Et le débat sur l'arbitrage vidéo est relancé. L'arbitre américain est traîné dans la boue pendant 48 heures, tandis que la FIFA est vivement critiquée car elle refuse toute évolution concernant l'arbitrage vidéo. Deux jours après le match, une télévision suédoise rend publiques les images prises par l'une de ses caméras privées… et elles montrent clairement que le joueur brésilien attrape par le maillot le joueur norvégien : il y avait bien penalty. Les 17 caméras ne l'avaient pas vu, mais l'arbitre si. C'est presque un cas d'école, qui a d'autant plus de retentissement qu'il se déroule à l'occasion de la Coupe du monde. FIFA, UEFA et Board, historiquement clairement défavorables à cette solution technologique, se sont alors trouvés renforcés dans leurs convictions.
Le 9 juillet 2006, lors de la finale de la Coupe du monde 2006, Zinédine Zidane assène un violent coup de tête à la poitrine à l'Italien Marco Materazzi. L'action de jeu étant de l'autre côté du terrain, l'arbitre n'a pas vu cette agression et ses 2 arbitres assistants non plus. Il est alerté par le quatrième arbitre, via ses écouteurs, qui lui annonce avoir vu la scène. Il fait semblant de consulter l'un de ses arbitres assistants puis se dirige vers Zinédine Zidane pour lui sortir un carton rouge d'expulsion[1]. La polémique enfle alors et certains (dont le sélectionneur français Raymond Domenech) assurent que le quatrième arbitre avait vu la scène, non pas en direct, mais… sur son écran de contrôle. Ce dernier a toujours nié. Une contre-expertise[2] contredit cette affirmation avec plusieurs arguments : le quatrième arbitre était penché sur le moniteur dévoilant les ralentis vidéo, une reconstitution 3D montre qu'il lui était très difficile de voir l'action directement depuis sa situation et le délai pour appliquer la sanction par l'arbitre a été très long (2 minutes).
Le 18 novembre 2009, lors du match France - Irlande, match de barrage pour la qualification pour la Coupe du monde 2010, Thierry Henry est dans la surface de réparation de l'équipe d'Irlande, juste à gauche du but, lorsque le ballon rebondit accidentellement sur sa main. Il pousse ensuite volontairement de la main le ballon vers son pied droit pour faire une passe à William Gallas qui marque le but de la qualification. La vidéo montra la faute évidente de la main. Mais ni l'arbitre ni l'arbitre assistant ne pouvaient voir cette faute puisque Thierry Henry était caché par d'autres joueurs. Sans vidéo, la faute ne pouvait être vue par les arbitres, le but, synonyme de qualification pour la France, est donc accordé. Ce match a créé une très vive polémique dans le monde du football.
Le 18 octobre 2013, à la 70e minute du match Hoffenheim – Bayer Leverkusen, match du championnat allemand, Stefan Kiessling, joueur du Bayer Leverkusen, plaça le ballon de la tête, à la suite d'un coup de pied de coin (corner), dans le filet latéral à l'extérieur du but. Mais le filet était troué à cet endroit et le ballon rentra donc dans le but. L’arbitre, pourtant placé au bon endroit pour le tir d'un corner, se trouva pratiquement dans l'axe de la trajectoire du ballon et ne pouvait donc pas voir le ballon rentrer par l'extérieur du filet latéral, il valida alors ce but fantôme alors que la vidéo montra clairement l'erreur.
De nombreux anciens footballeurs, occupant aujourd'hui des responsabilités dans le monde du football, sont opposés à l'arbitrage vidéo comme Michel Platini, Franz Beckenbauer, Pelé, Dejan Savićević ou George Weah[3],[4]. C'est aussi le cas de certains sociologues, comme Jacques Blociszewski[5], auteur de Le match de football télévisé[6], des arbitres comme Stéphane Lannoy[7], de journalistes tels que Daniel Riolo[8] ainsi que des Cahiers du football[9]. L'actuel gardien de l'Argentine, Sergio Romero, s'est lui aussi récemment prononcé contre la vidéo, expliquant que le football est « pour les malins »[10].
À l'inverse, Frédéric Thiriez, président la Ligue professionnelle française, se déclare intéressé en mars 2005.
Le 8 mars 2008, à l'occasion de sa 122e réunion annuelle, le Board (l'instance qui détermine et fait évoluer les règles du football) suspend, jusqu'à nouvel ordre, les options technologiques après des essais peu concluants d'arbitrage vidéo faits au Japon et les difficultés techniques rencontrées par les équipes travaillant sur le contrôle de la ligne de but par des moyens électroniques. En revanche, le Board autorise la mise en place de tests avec deux arbitres assistants supplémentaires pour surveiller les surfaces de réparation[11].
Technologie sur la ligne de but[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Technologie sur la ligne de but.
C'est un dispositif électronique et/ou vidéo d'assistance à l'arbitrage, utilisé pour déterminer de façon certaine si un ballon a franchi entièrement ou non la ligne de but. Testé en Premier League anglaise et par la FIFA lors de certaines compétitions (Coupes du monde des clubs en 2012 et en 2013 et Coupe des confédérations 2013), il a été pour la première fois utilisé à grande échelle lors de la Coupe du monde de football de 2014 au Brésil. Il prévient d'un signal l'arbitre central via une montre spéciale si la balle a franchi intégralement la ligne de but.
Spray pour marquer la distance lors de coups francs[modifier | modifier le code]




Arbitre utilisant un spray aérosol


Une autre innovation introduite lors de la Coupe du monde de football de 2014 au Brésil, mais déjà utilisée auparavant dans certaines compétitions, notamment en Amérique du Sud, est l'utilisation d'une bombe aérosol[12] pour marquer la distance à respecter lors de coups francs. Lorsqu'il le juge nécessaire (par exemple sur un coup franc à proximité des buts), l'arbitre peut pulvériser de la mousse à l'aide du spray qu'il porte sur lui (accroché par un dispositif à son short) pour matérialiser la distance réglementaire : il trace ainsi un arc de cercle à l'endroit où se trouve le ballon pour l'exécution du franc et une ligne à 9,15 m ; le mur doit se tenir derrière cette ligne. Cela permet ainsi d'éviter que certains joueurs essaient de gagner quelques centimètres sans que l'arbitre ne s'en rende compte.
Arbitres internationaux[modifier | modifier le code]
La FIFA sélectionne les arbitres admis à officier dans les compétitions internationales. Ils sont choisis parmi les arbitres des plus hautes catégories nationales. Il existe deux filières à ce niveau : les arbitres centraux et les arbitres assistants spécialistes. Chaque filière est divisée en catégories hiérarchiques.
Le passage d'une catégorie à l'autre est subordonné à l'obtention de notes conformes puisque les arbitres internationaux sont observés sur tous leurs matches. Des tests réguliers sont également effectués (théorie, technique, physique, linguistique…).
Les arbitres internationaux sont agréés par la FIFA mais leur classement se fait au sein de leur confédération.


Catégories UEFA


Élite


Catégorie 1


Catégorie 2


Catégorie 3


Les arbitres nouvellement nommés sont classés Catégorie 3, sauf les arbitres anglais, allemands, français, espagnols et italiens qui peuvent accéder directement à la Catégorie 2. Un arbitre international peut changer de catégorie tous les six mois (passage dans la catégorie immédiatement supérieure ou inférieure). Ainsi l'arbitre français Antony Gautier a été nommé arbitre international catégorie 3 en 2010, promu à mi-saison puis à nouveau en début de saison suivante (catégorie 1). Il officie depuis en ligue des champions ce qui laisse penser à de nouvelles promotions dans l'avenir.
Pour les compétitions internationales majeures (coupe du monde, jeux olympiques…), la FIFA sélectionne des arbitres dans les groupes Élite de chaque confédération. L'UEFA est la confédération la plus sollicitée avec près d'un arbitre sur deux à chaque tournoi.
Situation des arbitres français (juillet 2015) :


Catégorie UEFA
Arbitres français


ELITE
Clément TURPIN (2015)


Catégorie 1
Ruddy BUQUET (2011), Tony CHAPRON (2007)


Catégorie 2
Benoît BASTIEN (2014), Amaury DELERUE (2015), Frank SCHNEIDER (2016) , Frédy FAUTREL (2007), Antony GAUTIER (2010), Benoît MILLOT (2014), Nicolas RAINVILLE (2013)


Catégorie 3



Spécificités nationales[modifier | modifier le code]
France[modifier | modifier le code]
L'arbitrage n'est pas professionnel en France. Les arbitres sont formés et contrôlés régulièrement. Ils perçoivent une indemnité pour chaque match, qui augmente en fonction du niveau de compétition.
Les arbitres sont rattachés à une formation (FFF, ligue régionale ou district). Au sein de leur formation, ils sont classés chaque saison dans différentes catégories, qui définissent les niveaux auxquels ils peuvent officier. Les arbitres les mieux classés d'une catégorie accèdent à la catégorie supérieure et les moins bien classés sont rétrogradés dans la catégorie inférieure. Le passage d'une formation à l'autre se fait par voie de concours (par exemple, arbitre de ligue postulant pour devenir arbitre fédéral).
Il n'existe plus de limite d'âge ou de restriction de durée au sein de l'arbitrage français, y compris à haut niveau. Un arbitre continue donc d'officier à son niveau tant qu'il réussit les contrôles imposés et tant qu'il n'est pas rétrogradé. Il demeure encore un âge maximum pour être nommé arbitre fédéral pour la première fois.


Catégories d'arbitres et niveaux de championnat
(tient compte de la réforme votée en 2016)



Championnat
Arbitre central
Arbitre assistant
Arbitre remplaçant


Ligue 1
F1
AF1
F2 / F3


Ligue 2
F2
AF2
F3 / F4


National 1
F3
AF3
/


National 2
F4
L1 / AL1
/


National 3
L1
L2 / AL1
/


Régional 1
L1
L2 / AL1 / AL2
/


Régional 2
L2
L3 / AL2
/


Régional 3
L3
D1 / AL2 / AAD
/


Départemental 1
D1
/
/


Départemental 2
D2
/
/


Départemental 3
D3
/
/


Départemental 4
(éventuellement)

/
/
/


Les Jeunes Arbitres, qui officient dans les compétitions de jeunes, sont classés en trois catégories :

JAF : Jeune Arbitre Fédéral (championnats jeunes nationaux)
JAL : Jeune Arbitre de Ligue (championnats jeunes régionaux)
JAD : Jeune Arbitre de District (championnats jeunes départementaux)

La FIFA sélectionne parmi les arbitres F1 ceux qui sont admis à officier dans les compétitions européennes et internationales. Ils sont alors classés dans les catégories arbitrales internationales et portent l'écusson FIFA même lorsqu'ils officient en compétitions nationales. Il en va de même pour les arbitres assistants spécialistes (AAF1 qui deviennent AA FIFA).
Par le passé, les arbitres portaient des tenues uniformément noires. Pour cette raison, ils sont parfois appelés Hommes en noir dans le jargon imagé des journalistes et commentateurs sportifs. De nos jours, les arbitres utilisent des tenues de différentes couleurs. Ils portent l'écusson de la formation dont ils dépendent (Fédération, Ligue ou District) qui mentionne parfois leur catégorie.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]


↑ entretien accordé au magazine britannique The Blizzard par Horacio Elizondo, novembre 2013
↑ Documentaire de télévision Secrets d'Actualité du 08 octobre 2006 "Zidane, Révélations sur un Coup de Tête"
↑ "L'arbitrage est mort", lefigaro.fr, le 5 décembre 2009.
↑ "L'arbitrage sous sa forme actuelle est mort", lemonde.fr, le 4 décembre 2009.
↑ "Blociszewski", monde-diplomatique.fr
↑ Le match de football télévisé, Jacques Blociszewski, Apogée, 2007
↑ "Arbitrer au Mondial la récompense suprême", nordlittoral.fr, le 11 juin 2010.
↑ "Entretien avec Daniel Riolo", chezlesgirondins.com
↑ cahiersdufootball.net
↑ "Le foot c'est pour les malins pas pour la technologie", rtlinfo.be
↑ « L'IFAB met de côté la technologie pour la ligne de but mais approuve de tester deux arbitres assistants supplémentaires », le 8 mars 2008, sur le site officiel de la FIFA
↑ « La bombe aérosol des arbitres, découverte de la Coupe du monde », sur Le Figaro (consulté le 20 mars 2015)


Liens externes[modifier | modifier le code]

Arbitre de football Simulator
(fr) Règle du jeu
(fr) Le site des arbitres de football
(fr) Le forum des arbitres de football
(fr) Le wiki des arbitres de football

Navigation[modifier | modifier le code]





v · m

Terminologie du football


Postes des joueurs
Gardien de but  •  Défenseur  •  Libéro  •  Milieu  •  Meneur de jeu  •  Attaquant  •  Remplaçant


Autres rôles du football
Capitaine  •  Entraîneur  •  Sélectionneur  •  Arbitre


Gestes du football
But  •  Lob  •  Bicyclette  •  Contre-attaque  •  Coup du chapeau  •  Coup du sombrero  •  Dribble  •  Reprise de volée  •  Simulation  •  Tacle  •  Tacle glissé






v · m

 L'arbitrage sportif


Athlétisme · Baseball · Basket-ball · Boxe · Cricket · Échecs · Escrime · Football · Handball · Hockey sur glace · Rugby à XV · Tennis de table




 Portail de l'arbitrage sportif
 Portail du football


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Arbitre_(football)&oldid=130252082 ».					
Catégories : Métier du sportTerminologie du footballArbitre sportifCatégories cachées : Portail:Arbitrage sportif/Articles liésPortail:Sport/Articles liésPortail:Football/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres projets


Wikimédia Commons 



Dans d’autres langues


العربيةAzərbaycancaБеларуская (тарашкевіца)‎DanskDeutschΕλληνικάEnglishEestiفارسیעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Basa Jawa한국어LietuviųमराठीNederlandsNorsk bokmålRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文粵語 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 2 octobre 2016, à 15:28.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 












        En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez nos CGU et l'utilisation de cookies afin de réaliser des statistiques d'audiences et vous proposer une navigation optimale, la possibilité de partager des contenus sur des réseaux sociaux ainsi que des services et offres adaptés à vos centres d'intérêts.
Pour en savoir plus et paramétrer les cookies...


















 





Voir le direct


People


Vous


Météo


BFM CHEZ VOUS


Top Gear France


Services


Présidentielle US


Horoscope





Newsletters  




 


 


 

 



























 









Vidéos
Actualité
Sport
Économie
Bourse
High-Tech
Auto
Santé
Témoins





































Replay


Emissions





 


Paris

















CAC 40








Clôture veille : 
Ouverture : 
















































Accueil




                                            Politique
                                        



                                            International
                                        



                                            Stories
                                        



                                            Société
                                        



                                            Animaux
                                        



                                            Diaporama
                                        



                                            Nos vidéos
                                        



                                            Présidentielle 2017
                                        



                                            Mondial de l'auto
                                        



                                            Nos dossiers
                                        



                                            Info-trafic
                                        



                                            Making-of
                                        






 Replay  
                                 Emissions








































                    Explosion industrielle en Allemagne: au moins 1 mort, 6 blessés et 6 disparus
                



 








La police évoque un incendie d'ampleur après une explosion sur un site de la société BASF. La déflagration est d'origine inconnue. 


                                            13h25
                                    












                                Cet appel pour une candidature de François Hollande que des députés ne signent pas
                            











                                Hollande lâché par les siens, le camp Valls s'organise
                            











                                Poing levé, lettre grecque: que signifie le nouveau logo de Mélenchon?
                            











                                Notre-Dame-des-Landes: Ségolène Royal désavouée à gauche
                            















News 24/7



Tout le fil actu 










									16:38
							 
		Agacée par le bruit, elle gaze des jeunes dans le tramway à Bordeaux
	





									16:33
							 
		Affrontements dans une deuxième prison brésilienne: huit morts 
	





									16:24
							 
		Faux tickets d'entrée du château de Versailles: le faussaire mis en examen
	





									16:05
							 
		Bataille de Mossoul: réunion de la coalition à Paris le 25 octobre
	





									15:54
							 
		Sexisme: des collaboratrices parlementaires lancent un site pour témoigner
	





									15:22
							 
		Vaucluse: 61 enfants évacués d'une école suite à une intoxication
	





									14:54
							 
		Quinté: les résultats de ce lundi 17 octobre 2016
	





									14:18
							 
		Alcool frelaté en Ukraine: 58 morts depuis fin septembre
	





									14:17
							 
		Incendie d'un centre pour SDF: la mairie de Paris va se constituer partie civile
	





									13:54
							 
		Ils se disputent devant Danse avec les stars et finissent aux urgences
	




 
   






























 


00:46 








Plusieurs blessés et disparus après une explosion en...













 


01:29 








Soldats, canons, porte-avions… ce qu'apporte la France...













 


01:20 








Irakiens, Français... De quelles nationalités se compose...









Toutes les vidéos















 











                                                            Pourquoi la bataille de Mossoul peut tout faire basculer en Irak
                                                    






















Présidentielle américaine: comparez les programmes de Clinton et Trump




















 








                                                            Sexisme: des collaboratrices parlementaires lancent un site pour témoigner
                                                    












 








                                                            La réponse cinglante de Zinedine Zidane à François Hollande: "Ces paroles ne me plaisent pas et elles me dérangent"
                                                    












 











                                                            Le futur centre d'accueil pour SDF du 16e arrondissement incendié
                                                    


















Les + lus











1







Angers: un balcon s'effondre, 4 morts et 14 blessés













2







Manif pour tous: des Femen frappées et traînées à terre par certains...













3







Béziers: des migrants nettoient la ville et irritent Robert Ménard













4







Pantin: un chauffeur de bus RATP fauche un piéton et prend la...













5







Un balcon s'effondre à Angers: 4 morts et 14 blessés













6







Mexique: un plongeur piégé dans une cage avec un grand requin...











Tous les + lus 















 






11




 Je suis très déçu de voir que Macron mette tellement de temps à accoucher d'une vision de la France  

Jacques Attali au micro de BFMTV-RMC






















Publicité














































 








                                                            L'oreille en sang, Beyoncé poursuit son show sur scène
                                                    















                                                            Balcon effondré à Angers: "On a vu à la fenêtre qu'il n'y avait plus nos amis"
                                                    












 








                                                            Zones blanches : encore 1.700 communes à couvrir d’ici 2017
                                                    















                                                            Agacée par le bruit, elle gaze des jeunes dans le tramway à Bordeaux
                                                    












 











                                                            De plus en plus de consommateurs de crack, une drogue particulièrement dangereuse
                                                    















                                                            Un jeune facteur jette le courrier pour assister à un match de foot
                                                    




































































 







Allez au contenu
Allez à la navigation










En ce moment
Explosions en Allemagne
grève à iTélé
bataille de Mossoul
Hollande à florange
Ligue 1
Primaire à droite











IRAK
Comment l'armée compte reprendre Mossoul en préservant les civils


                        Lire l'article
                    





15:56

0
0






Le Direct






16:50
                             | Sport                        
«Gosses mal éduqués»: Les propos de Hollande «dérangent» Zidane








16:40
                             | Montpellier                        
Une start-up va mettre au point le premier GPS pour les plongeurs








16:37
                             | Santé                        
Plus de 20.000 patients en attente de greffe en 2015 en France








16:26
                             | By the Web                        
Morandini sur iTélé? Le site de la chaîne n'est pas au courant








16:23
                             | By the Web                        
WikiLeaks: Mais qui a coupé la connexion Internet de Julian Assange?








16:20
                             | Rennes                        
Rennes: Deux personnes restent toujours interdites de manifestation








16:20
                             | People                        
Karl Lagerfeld lancera ses hôtels en 2018








16:16
                             | Sport                        
Un arbitre agressé par la grand-mère d'un joueur à la sortie du terrain








16:03
                             | Nantes                        
Notre-Dame-des-Landes: L'entourage de Valls défend son « autorité »








16:03
                             | Marseille                        
Emmaüs inaugure une «fermette» qui accueillera deux familles de réfugiés








16:01
                             | Société                        
Les attentats de novembre ont coûté 82.000 euros aux djihadistes








15:56
                             | Monde                        
Bataille de Mossoul: Comment empêcher un nouveau bain de sang?








15:51
                             | Société                        
Un site pour dénoncer le sexisme en politique








15:43
                             | Société                        
Pour Vallaud-Belkacem, la revalorisation des profs est «pleinement méritée»








15:32
                             | Style                        
Un homme devient la première égérie d'une marque de maquillage








15:30
                             | Culture                        
Après Pomelo, la nouvelle série de Ramona Badescu








15:28
                             | Paris                        
Dans le coma depuis huit ans à cause d'une erreur médicale








15:27
                             | Sport                        
Algérie: Alain Perrin est à nouveau candidat au poste de sélectionneur








15:21
                             | Strasbourg                        
INFOGRAPHIE. Grand Est: Les jeunes sont de plus en plus pauvres








15:01
                             | Politique                        
François Hollande a-t-il tenu les promesses faites à Florange?








14:58
                             | Toulouse                        
Haute-Garonne: L'apprenti conducteur se fait flasher à 187 km/h








14:48
                             | Monde                        
«Je suis toujours vivant», lance Roberto Saviano à la mafia








14:39
                             | Sport                        
Tennis: Nick Kyrgios accepte de voir un psychologue








14:38
                             | Lille                        
Un important trafic de cannabis « indoor » démantelé dans le Nord et l’Est








14:37
                             | Bordeaux                        
Bientôt des bovins connectés





Plus d'articles

Précédent
1 sur 5
Suivant















Les + partagés




1
8 836



                            Strasbourg
                        
Lorraine: Par peur de rater le match Nancy-PSG, le facteur jette le courrier dans la...






2
7 086



                            Cinéma
                        
«Brice 3»: Le film fuite (pour de faux) sur YouTube, et Jean Dujardin trolle Internet






3
6 828



                            T'as vu ?
                        
Au Monténégro, la flemme est un sport national






4
6 315



                            Sport
                        
Etats-Unis: Âgée de 15 ans, la fille de Tyson Gay a été tuée dans une fusillade






5
6 042



                            By the Web
                        
Elle trouve un rein pour son père malade sur Facebook






6
5 140



                            Nantes
                        
Angers: Quatre morts et une dizaine de blessés après l'effondrement d'un balcon






7
4 799



                            Monde
                        
Honduras: Un homme émasculé après avoir coincé son sexe dans une bouteille






8
4 602



                            Marseille
                        
Marseille: Des sacs de drogue tombent au pied d’un immeuble






9
4 047



                            Lille
                        
Nord: Un octogénaire meurt après avoir avalé son dentier






10
3 856



                            Lyon
                        
Rhône: Enlevée et frappée par son frère pour avoir reçu un SMS





Plus d'articles









Allemagne
Au moins un mort et six blessés dans l'explosion chez le chimiste BASF


                        Lire l'article
                    



13:34

3
757







«gosses mal éduqués»
Les propos du président Hollande «dérangent» Zinédine Zidane


                        Lire l'article
                    



16:50

0
0









By the WEB
Morandini sur iTélé? Le site de la chaîne n'est pas au courant


                        Lire l'article
                    



16:26

0
0







journée du don d'organes
Plus de 20.000 patients en attente de greffe en 2015 en France


                        Lire l'article
                    



16:37

0
0







STYLE
Un homme devient la première égérie d'une marque de maquillage


                        Lire l'article
                    



15:32

1
0









Style
Karl Lagerfeld crée sa marque... d'hôtels


                        Lire l'article
                    



16:20

0
0







FOOTBALL
Un arbitre agressé par la grand-mère d'un joueur


                        Lire l'article
                    



16:16

0
0







Visite à Florange
A-t-il «respecté ses engagements»? Passez Hollande au détecteur de mensonges


                        Lire l'article
                    



15:01

1
11












128
T'as vu ?
What the fuck
>> Les images les plus folles de l'actualité, par ici
14/10









Politique
Des collaboratrices parlementaires lancent un site pour dénoncer le sexisme


                        Lire l'article
                    



15:51

2
0







NOtre-dame-des-Landes
L'entourage de Valls fustige la position de Royal sur l'aéroport


                        Lire l'article
                    



16:03

0
0







Terrorisme
Les attentats de novembre ont coûté 82.000 euros aux djihadistes


                        Lire l'article
                    



16:01

0
0









Paris
Dans le coma depuis huit ans à cause d'une mauvaise prescription


                        Lire l'article
                    



15:28

3
2







Bretagne
Un candidat de «Danse avec les stars» brise un couple


                        Lire l'article
                    



11:53

3
1,2k







Paris
Au Palais de Tokyo, Tino Sehgal invente l'exposition dont vous êtes le héros


                        Lire l'article
                    



14:16

0
8








 Votreavis

Pour vous, l'arrivée de Jean-Marc Morandini sur iTélé est...



16.99%Justifiée. Il faut respecter la présomption d’innocence



61.18%Scandaleuse. Les journalistes ont raison de protester



21.82%Je ne regarde que BFMTV




4743 votes
Tous les sondages 






20Minutes TV


 

17/10/16 | Actus
Explosion chez le chimiste BASF en Allemagne




 

17/10/16 | Actus
Les plus beaux lieux naturels menacés de disparition  




 

17/10/16 | Actus
La pauvreté en France en 11 chiffres clés




 

17/10/16 | Actus
Jia Jia, la doyenne des pandas en captivité, meurt à 38 ans




 

17/10/16 | Actus
François Hollande qualifié «d'ingrat» et «d'impoli» à la télévision russe




 

14/10/16 | Actus
On les croyait disparus... Ils sont de retour




 

14/10/16 | Actus
Polémiques Trump: Hillary Clinton préfère regarder des GIFs de chatons




 

14/10/16 | Actus
Hommage aux victimes de l'attentat de Nice




 

14/10/16 | Actus
Michelle Obama détruit Donald Trump





Plus d'info

Précédent
1 sur 3
Suivant









JEU-CONCOURS
Gagnez la toute nouvelle aventure de Lara Croft sur PS4 !
Jouez











9
Army of Mossoul
>> Les forces militaires avancent vers la ville irakienne aux mains de Daesh depuis deux ans
13:02






95
Repérés! 




146
Le Bébêtes show 




106
Et vive le sport!




18
Le match des supporters


Voir tous les diaporamas












Les + lus de la journée




1
33 385


Monde
Honduras: Un homme émasculé après avoir coincé son sexe dans une...






2
30 233


Télévision
«35 Heures de Baba»: «Arrêtez d'accabler» Jean-Michel Maire, réagit...






3
28 759


Monde
VIDEO. Allemagne: Une explosion sur un site du chimiste BASF fait au...






4
24 931


Rennes
Bretagne: La plastique d’un candidat de « Danse avec les stars »...






5
24 137


Médias
La rédaction d'iTélé vote la grève à 84% contre l'arrivée de Morandini






6
18 842


Cinéma
«Brice 3»: Le film fuite (pour de faux) sur YouTube, et Jean Dujardin...






7
18 787


Monde
Irak: «Moment décisif», les opérations pour libérer Mossoul des mains de...






8
18 529


Monde
VIDEO. François Hollande qualifié «d'ingrat» et «d'impoli» à la...






9
16 393


People
Angelina Jolie recasée?... Chrissy Teigen nue pour l'anniversaire d'une...






10
16 137


Télévision
Spectaculaire perte de poids pour Valérie Damidot avant «Danse Avec les...





Plus d'articles









le fil des stars
Angelina Jolie recasée avec une fille?... Chrissy Teigen nue pour l'anniv d'une copine...


                        >> Toute l'actu des stars c'est par ici
                    



13:25

0
2







ITALIE
«Je suis toujours vivant», lance Roberto Saviano à la mafia


                        Lire l'article
                    



14:48

0
4







FOOTBALL
Alain Perrin (re-)candidat au poste de sélectionneur d'Algérie


                        Lire l'article
                    



15:27

0
0









CINéMA
Sarah Jessica Parker et «Sex and the City», ça n’est pas fini


                        Lire l'article
                    



13:45

0
3







éDUCATION
Le coup de pouce aux profs? Pas «un cadeau électoral»


                        Lire l'article
                    



15:43

5
0







COMéDIE
«Retrouver Brice de Nice est une façon de tirer la chasse», lâche Jean Dujardin 


                        Lire l'interview
                    



14:26

3
10









«Avant le déluge»
«Notre planète a atteint un seuil critique»... Leonardo DiCaprio fustige les climatosceptiques


                        Lire l'article
                    



10:02

13
100







FOOTBALL / Israël
Un coach arrêté à Jérusalem car son équipe a salué l'auteur d'un attentat


                        Lire l'article
                    



14:12

0
3







Manif pour tous
Quatre Femen convoquées au tribunal pour exhibition 


                        Lire l'article
                    



14:20

3
6













PARTICIPEZ
#MoiJeune: Toi, le jeune, «20 Minutes» a besoin de toi
Spécial 18-30 ans






courseLes start-up de livraison révolutionnent le transport de colis20 Minutes CommunicationdansePourquoi le dépassement de soi est au cœur du sport20 Minutes Communication


































87
Société
24 heures en images
>> L'actualité du jour en images par ici
14/10









Nord et Est
Un réseau de culture de cannabis «professionnel» démantelé


                        Lire l'article
                    



14:38

5
24







«TPMP» / «35h de baba»
«Arrêtez de l'accabler»... Soraya défend Jean-Michel Maire


                        Lire l'article
                    



13:40

9
10







ESPACE
Deux astronautes chinois décollent pour une nouvelle mission spatiale habitée


                        Lire l'article
                    



13:53

1
3









Accident de Puisseguin
«Pourquoi ils n'ont pas pu sortir du camion?» Les questions de la veuve du routier


                        Lire l'article
                    



12:16

5
4







SÉRIEs TV
«The Walking Dead» n'est pas mort


                        Lire l'article
                    



12:54

2
32







Primaire à droite
Devinez quel parti vient d'apporter son soutien à Sarkozy


                        Lire l'article
                    



12:45

4
7








Sport






17/10
                        | Sport
                    
«Gosses mal éduqués»: Les propos du président Hollande «dérangent»...








17/10
                        | Sport
                    
Espagne: Un arbitre agressé par la grand-mère d'un joueur à la sortie du...








17/10
                        | Sport
                    
Algérie: Alain Perrin est à nouveau candidat au poste de sélectionneur






Plus d'articles






Horoscope

Bélier
Taureau
Gémeaux
Cancer
Lion
Vierge
Balance
Scorpion
Sagittaire
Capricorne
Poissons
Verseau


Voir l'horoscope complet





20 Minutes Communication





DOSSIER
Echauffez-vous, 20 Minutes vous emmène sur la planète breakdance







SOCIETE
20 Minutes vous fait redécouvrir l'économie collaborative







TRANSPORTS
La SNCF nous ouvre ses coulisses pour un dossier inédit où le lecteur est aux commandes. Embarquement immédiat!











Planète






17/10
                        | Toulouse
                    
Pyrénées: Les éleveurs furax contre un ours espagnol (qui ne respecte...








17/10
                        | Planète
                    
Leonardo DiCaprio nous guide sur une planète en péril dans «Before the...








17/10
                        | Planète
                    
VIDEO. Jia Jia, la doyenne des pandas en captivité, meurt à 38 ans






Plus d'articles













Economie






17/10
                        | Economie
                    
PSA préparerait des centaines de départs en 2017 mais conteste toute...








16/10
                        | Marseille
                    
Marseille: La métropole est déjà «chargée comme une mule»








16/10
                        | Lille
                    
Lille: Avec l’arrivée de Primark, Euralille fait carton plein






Plus d'articles









Société






17/10
                        | Nantes
                    
Notre-Dame-des-Landes: « Ne pas évacuer la zone serait un...








17/10
                        | Marseille
                    
Marseille: Emmaüs inaugure une «fermette» qui accueillera deux familles...








17/10
                        | Société
                    
Terrorisme: Les attentats de novembre ont coûté 82.000 euros aux...






Plus d'articles









CINEMA
Découvrez les sorties cinéma du moment
Voir les films à l'affiche






T'as vu ?






17/10
                        | Paris
                    
Paris: Dans son paquet de chips et son caleçon, des centaines de cachets...








17/10
                        | Monde
                    
Honduras: Un homme émasculé après avoir coincé son sexe dans une...








17/10
                        | Bordeaux
                    
Lot-et-Garonne: Une école de sorciers pour les fans d'Harry Potter






Plus d'articles











Paris
Début d'incendie sur le futur centre pour SDF du 16e


                        Lire l'article
                    



14:27

3
9







TENNIS
Kyrgios accepte de voir un psy (mais sa saison est quand même terminée)


                        Lire l'article
                    



14:39

0
11







TOURISME
«Paris, on t’aime aussi»... La réponse au spot «étriqué» de la Ville de Paris


                        Lire l'article
                    



12:22

0
18









POlémique
La rédaction d'iTélé vote massivement une grève contre l'arrivée de Morandini


                        Lire l'article
                    



07:35

22
588







SAMSUNG
Le Galaxy Note 7 interdit dans tous les avions au Japon


                        Lire l'article
                    



12:30

1
55







Lyon
Il lui arrache son portefeuille, le lui rend, mais garde cinq euros


                        Lire l'article
                    



12:20

0
506








142
People
Instargram
>> Les people dans l'œil d'Instagram, en images par ici
13/10




































Birmanie
Au moins 32 morts dans le naufrage d'un ferry


                        Lire l'article
                    



07:51

0
200







Le FIL DE LA MODE
Pogba «en mode styléé»… Lacroix pour Aubade...


                        >> L'actu de la mode ici
                    



12:58

0
2







FOOTBALL
Martial accuse le «Mirror» de bidonner les déclarations (avec un dessin de Pinocchio)


                        Lire l'article
                    



12:39

0
28









VTT
En caméra embarquée, les meilleures images du Red Bull Rampage


                        Lire l'article
                    



12:16

1
23







RUGBY / Pro D2
Un entraîneur des All Blacks veut diriger Colomiers


                        Lire l'article
                    



12:18

0
108







Pyrénées
Les éleveurs furax contre un ours (qui ne respecte pas la frontière)


                        Lire l'article
                    



12:12

6
515








High-Tech






17/10
                        | High-Tech
                    
Le Japon interdit les Galaxy Note 7 de Samsung dans tous les avions








17/10
                        | Société
                    
Vie privée: Le site Gossip mis en demeure par la Cnil








17/10
                        | Télévision
                    
«Les Simpson» en réalité virtuelle interactive pour leur 600e épisode






Plus d'articles






Automobile






17/10
                        | Economie
                    
PSA préparerait des centaines de départs en 2017 mais conteste toute...








13/10
                        | Automobile
                    
«Motorrad Vision Next 100»: BMW dévoile le prototype de sa moto du futur








12/10
                        | Automobile
                    
Voitures diesel: Vous allez sans doute devoir dire bye bye à tous vos...






Plus d'articles










Retour en haut de page




Fermer
En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services adaptés à vos centres d’intérêts.

En savoir plus
Fermer






































Football.frEurope1.fr



 Facebook Twitter Google+

















Ligue 1


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement


Buteurs
	                                                /
	                                                Passeurs


Clubs Ligue 1


Notes


Matchs Amicaux


TdC




Ligue 2


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Ligue 2


Buteurs
	                                                /
	                                                Passeurs


Clubs Ligue 2




Coupe de France




Coupe de la Ligue




National




CFA






Allemagne


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Allemagne


Coupe d'Allemagne




Angleterre


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Angleterre


League Cup


Coupe d'Angleterre


Community Shield




Espagne


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Espagne


Coupe d'Espagne




Italie


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Italie


Coupe d'Italie




Etranger






Ligue des Champions


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Buteurs


Groupe A (PSG)


Groupe E (ASM)


Groupe H (OL)


Tous les groupes




Ligue Europa


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier




Coupe du Monde des Clubs




Supercoupe d'Europe




Transferts


Ligue 1
	                                                /
	                                                Ligue 2 


Allemagne


Angleterre


Espagne


Italie






Equipe de France


Résultats


Classement FIFA


Effectif




Euro 2016


Calendrier


Matches amicaux


Groupe A (France)


Programme TV


Historique




Coupe du monde 2018


Qualif. Europe


Qualif. Am. Sud




CM 2014




Coupe du monde (F)




Euro 2013 (F)




C.Confédérations




Copa America




CAN









À la une

Neymar et le Barça, c'est (bientôt) signé


Après des semaines de rumeurs et de tractations, Neymar va (enfin) prolonger vendredi son contra...












ATP


Résultats ATP


Classement ATP


Joueurs ATP


Résultats 2015


Tournois de la semaine




WTA


Résultats WTA


Classement WTA




Résultats 2015


Tournois de la semaine






Open d'Australie


Tableau messieurs


Tableau dames


Palmarès




Roland Garros


Tableau messieurs


Tableau dames


Palmarès






Wimbledon


Tableau messieurs


Tableau dames


Palmarès




US Open


Tableau messieurs


Tableau dames


Palmarès






Coupe Davis


Résultats


Palmarès




Fed Cup


Résultats


Palmarès




Parier sur le tennis









À la une

Depuis quand Federer n'avait pas été devancé par un Français ?


Septième mondial ce lundi, Gaël Monfils devance désormais Roger Federer au classement ATP. Le ma...












Pro A


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Pro A


Leaders Cup




Pro B


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Pro B




LFB


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement LFB






Euroligue (H)




Euroligue (F)






Mondial (H)




Mondial (F)




Euro (H)




Euro (F)






NBA


Calendrier NBA


Classement NBA


Équipes NBA


Finales 2016


Historique




Parier sur le basket









À la une

Invincible Nanterre


La JSF est toujours invaincue après quatre journées de Pro A. Nanterre a confirmé son excellent...












Division 1


Résultats


Classement


Calendrier


Palmarès




Division 1 (F)


Résultats


Classement


Calendrier






Ligue des Champions


Résultats


Calendrier






Mondial


Résultats


Palmarès




Mondial (F)


Poule C (France)


Résultats






Euro


Résultats


Calendrier




Euro (F)


Résultats













Top 14


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Top 14


Marqueurs d'essais


Réalisateurs


Clubs Top 14


Matches amicaux




Pro D2


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement Pro D2






Coupe d'Europe


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier




Challenge Européen


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier




Coupe du monde 2015


Résultats


Calendrier


Poule D (France)


Equipes


Palmarès






XV de France


Calendrier


Effectif


Fiche




6 Nations


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement 6 Nations


Équipes


Stades


Palmarès


Grands Chelems


Records






International


Test Match


Classement IRB




Four-Nations


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement




Parier sur le rugby









À la une

Carter déjà blanchi


Contrôlés positifs avant la finale du Top 14 en juin dernier, Dan Carter, Juan Imhoff et Joe Rok...












World Tour


Résultats


Équipes


Palmarès






Tour de France


Direct


Général


Étapes


Parcours


Participants


Palmarès


Tour de France 2015






Tour d'Italie


Résultats


Palmarès


Tour d'Italie 2015




Tour d'Espagne


Résultats


Palmarès









À la une

Sagan encore !


Déjà sacré l'an passé à Richmond, Peter Sagan a conservé son titre de champion du monde, ce dima...












NBA


Résultats NBA


Calendrier NBA


Classement NBA


Équipes NBA


Finale 2016


Playoffs Ouest


Playoffs Est






NHL


Palmarès






NFL


Résultats


Calendrier NFL


Classement


Palmarès













Saison 2016


Calendrier F1


Résultats F1


Classement pilotes


Classement écuries


Pilotes F1


Écuries


Circuits






Saison 2015




Saison 2014




Saison 2013




Saison 2012




Palmarès





Prochain Grand Prix

GP des Etats-Unis
du 21 au 23 octobre














À la une

Hülkenberg, le transfert qui change tout !


C’est officiel, Nico Hülkenberg ne sera plus un pilote Force India en 2017. L’Allemand est atten...












Rallyes WRC


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement pilotes


Classement const.


Pilotes


Écuries


Palmarès






MotoGP


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement


Pilotes


Palmarès




Moto2


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement




Moto3


Résultats
	                                                /
	                                                Calendrier


Classement






Dakar


Résultats


Général Autos


Général Motos


Général Quads


Général Camions


Carte


Palmarès




24h du Mans









À la une

Ogier, la France s'en fiche ?


Sébastien Ogier est quadruple champion du monde des rallyes, quasiment dans l'anonymat général....












Ski alpin M




Ski alpin D






Biathlon M




Biathlon D









À la une

Contrôlée positive à cause de son baume à lèvres !


La Norvégienne Therese Johaug, septuple championne du monde de ski de fond, a été contrôlée posi...












Europe 2014


Calendrier


Résultats


Tableau des médailles




Mondial 2015


Calendrier


Tableau des médailles






Records Messieurs


Monde


Olympique


Europe


France




Records Dames


Monde


Olympique


Europe


France









À la une

Agnel: "Je ne méritais pas ça"


C’est un néo-retraité "dégoûté" et néanmoins soulagé qui s’est confié ce lundi dans les pages de...












Volley


Ligue A


Ligue des Champions


Euro 2015


Mondial (H)




Golf


Circuit Européen


PGA Tour


Classement Mondial






Ski




Athlétisme


Europe 2014


Mondiaux 2015


Records




Boxe


IBF


WBA


WBC


WBO


Europe


France




Escrime






Natation




Judo




Prolongations






Voile


Route du Rhum


Vendée Globe


Coupe de l'America




JO 2016


Tableau des médailles


















À la une

EPT Monte-Carlo, mode d'emploi


Du 28 avril au 8 mai, la finale de l'European Poker Tour pose ses valises à Monaco, dans la maje...












Shopping




Mobile




Forum























                    Neymar et le Barça, c'est (bientôt) signé
                


                            Après des semaines de rumeurs et de tractations, Neymar va (enfin) prolonger vendredi son contrat...
            
            
        





















                                                                                            Ronaldinho est injouable au Teqball (vidéo)
                                            


                                                                                            "Ronnie" s'est mis à cette nouvelle discipline qu'est le Teqball. Et il assure !
                                                                                        
                                        

















                                                                                            Le cadeau parfait de Ronaldo à un joueur du Betis (vidéo)
                                            


                                                                                            Charly Musonda se souviendra longtemps de sa rencontre avec Cristiano Ronaldo, samedi soir, après...
                                                                                        
                                        

















                                                                                            La nouvelle pub avec Pogba vaut le coup d'oeil (vidéo)
                                            


                                                                                            Le dernier spot de l'équipementier de Paul Pogba met une nouvelle fois en scène le nouveau joueur...
                                                                                        
                                        
















                                    Zidane n’a pas aimé les propos de Hollande
                                





                                                            Une réaction de plus. La sortie de François Hollande sur les footballeurs continue de faire couler de l’encre. Cette fois, c’est Zinedine Zidane, interrogé en conférence de presse, qui répond au président de la République. Et sans surprise, il n’a pas aimé.
                                                    



















                                                                                            Wenger trouve Özil trop gourmand
                                            


                                                                                            "Si vous avez une bonne banque, appelez-moi." Voilà ce que répond Arsène Wenger quand on lui demande où en est la prolongation de Mesut Ö...
                                                                                        
                                        

















                                                                                            Rakitic vote Neymar, le futur Messi
                                            


                                                                                            Un compliment qui lui ira droit au cœur. Ivan Rakitic ne doute pas une seule seconde de l’avenir de Neymar. Le milieu de terrain croate l’imagine a...
                                                                                        
                                        


















Vidéo




                                                                                            La 9e journée de Ligue 1 en chiffres
                                            


                                                                                            Retour sur la 9eme journée de Ligue 1: Résultats, statistiques, ce qu'il faut retenir, classement. 
                                                                                        
                                        










                                                                                            Dupraz: "Si vous êtes encore complexés, allez tous vous faire enc…"
                                            


                                                                                            L'entraîneur de Toulouse, surprenant quatrième de Ligue 1, a une méthode bien particulière pour m...
                                                                                        
                                        










                                                                                            "Peut-être que l’arbitre passera dans Vidéo Gag…"
                                            


                                                                                            Du coup de gueule de Cédric Varrault aux coups de canon de Casimir Ninga, en passant par le coup...
                                                                                        
                                        
















                                    Ils ont marqué l’OM de l’ère Louis-Dreyfus
                                





                                                            Entre 1996 et 2016, la famille Louis-Dreyfus a présidé aux destinées de l’OM. Avec des hauts, des bas, mais toujours des éléments de talent dont voici une liste non exhaustive à travers une équipe-type, et un banc bien fourni.
                                                    



















                                                                                            Un nouveau record pour Messi !
                                            


                                                                                            En inscrivant le quatrième but du Barça face au Depor (4-0), samedi, Lionel Messi s’est arrogé un nouveau record en Liga.
                                                                                        
                                        










                                                                                            Neymar a eu peur de Ronaldo
                                            


                                                                                            Si Neymar a opté pour le FC Barcelone plutôt que le Real Madrid au moment de quitter Santos, à l’été 2013, c’est à cause de Cristiano Ronaldo…
                                                                                        
                                        














  

13
photos




                        Le 11 type des années Louis-Dreyfus
                    


                    Après 20 ans de règne sur l'OM, la famille Louis-Dreyfus passe le relais au businessman Frank McCourt. Focus sur les joueurs emblématiques qui ont...
                    
                


















                                                                                            Le PSG, un bilan en trompe l’œil ?
                                            


                                                                                            Un succès compliqué face à Nancy (1-2) et des doutes qui restent présents. Depuis le début de l’è...
                                                                                        
                                        










                                                                                            L’OM, un énorme chantier pour McCourt
                                            


                                                                                            Un nouveau propriétaire ambitieux. L’arrivée de Frank McCourt aux commandes de l’Olympique de Mar...
                                                                                        
                                        










                                                                                            Le Vélodrome n’est plus maudit
                                            


                                                                                            Si le spectacle n’a pas été au rendez-vous, l’Olympique de Marseille, vainqueur minimaliste de Me...
                                                                                        
                                        
















                                    Depuis quand Federer n'avait pas été devancé par un Français ?
                                





                                                            Septième mondial ce lundi, Gaël Monfils devance désormais Roger Federer au classement ATP. Le maestro suisse n'avait plus été derrière un Français depuis 14 ans !
                                                    



















                                                                                            Kyrgios suspendu 8 semaines !
                                            


                                                                                            La prestation de Nick Kyrgios au Masters 1000 de Shanghai continue de faire des dégâts. La piètre image laissée avait déjà conduit l’ATP à le sanct...
                                                                                        
                                        

















                                                                                            Carter déjà blanchi
                                            


                                                                                            Contrôlés positifs avant la finale du Top 14 en juin dernier, Dan Carter, Juan Imhoff et Joe Rokocoko ne devraient pas être inquiétés.
                                                                                        
                                        















Le zap du 17 octobre

























                                                                                            Martial dénonce une interview bidonnée
                                            


                                                                                            Anthony Martial s’est fendu d’un petit tweet, dimanche soir, pour assurer n’avoir jamais tenu les propos publiés par le Mirror dans une interview «...
                                                                                        
                                        










                                                                                            Mourinho sous le coup d’une enquête ?
                                            


                                                                                            Les récents propos de José Mourinho au sujet de l’arbitre du choc de ce lundi entre Liverpool et Manchester United ne devraient pas rester sans con...
                                                                                        
                                        
















                                    Icardi, cette "pauvre merde" attendue devant chez lui par des tifosi
                                





                                                            Mauro Icardi a eu beau présenter ses excuses après la sortie de son autobiographie dans laquelle il dénigre violemment les supporters de l’Inter, la situation n’en finit plus de s’envenimer entre l’Argentin et les tifosi.
                                                    



















                                                                                            Quand Guardiola défie le Barça !
                                            


                                                                                            Un retour très attendu. Le déplacement du Manchester City de Pep Guardiola à Barcelone va passionner les foules. Car malgré 3 résultats négatifs, l...
                                                                                        
                                        










                                                                                            Si Denis Suarez joue, City encaissera 800 000€
                                            


                                                                                            La rencontre entre Barcelone et Manchester City promet de passionner les foules. Un duel de haute volée entre deux cadors européens. Si le retour d...
                                                                                        
                                        






















                                                                                            Vite, du changement à l'OM...
                                            


                                                                                            Avant la révolution de palais prévue dans les prochaines heures, l’OM a offert une ultime victoir...
                                                                                        
                                        










                                                                                            OM, un record fêté en grande pompe
                                            


                                                                                            Alors que l’OM s’apprête à changer de propriétaire, dès lundi, pour entrer enfin dans l’ère McCou...
                                                                                        
                                        










                                                                                            L’OM grillé par Zidane ?
                                            


                                                                                            Contrairement à ce qui a été annoncé dans la semaine, Luis Campos n’a pas encore accepté le poste...
                                                                                        
                                        






















                                                                                            La fille de Gay tuée par balle
                                            


                                                                                            Tragédie pour Tyson Gay, dimanche dans le Kentucky: sa fille Trinity, qui se dirigeait vers une belle carrière d'athlétisme, est morte brutalement.
                                                                                        
                                        

















                                                                                            Paris lance sa C1
                                            


                                                                                            Le Paris Saint-Germain a été robuste dimanche devant Flensbourg. Sa victoire 27-22, à l'occasion de la quatrième journée de Ligue des champions (gr...
                                                                                        
                                        















Varane: si je vois Hollande, je lui dirais ce que je pense 




























Scan








Football-Italie 
                                                    
                        

                                                                    

                    AS Rome: Bruno Peres absent 15 jours
                



Tennis-ATP 
                                                    
                        

                                                                    

                    Stockholm: Mannarino domine Young
                



Football-Transferts 
                                                    
                        

                                                                    

                    Bayern Munich: Coman pourrait rejoindre Guardiola...
                



Tennis-WTA 
                                                    
                        

                                                                    

                    Luxembourg: Garcia réussit son entrée
                



Cyclisme 
                                                    
                        

                                                                    

                    Wanty-Groupe Gobert: Offredo signe deux ans
                



Football-Espagne 
                                                    
                        

                                                                    

                    Barça: Neymar va officiellement prolonger
                



Football-Espagne 
                                                    
                        

                                                                    

                    Barça: Mascherano jusqu'en 2019
                




Football-Divers 
                                                    
                        

                                                                    

                    Les propos de Hollande sur les footballeurs "dérangent" Zidane
                



Football-Ligue 1 
                                                    
                        

                                                                    

                    OM: Les Ultras boycottent le déplacement à Paris
                



Football-Transferts 
                                                    
                        

                                                                    

                    Inter Milan: Icardi, une option pour Naples ?
                



Football-Transferts 
                                                    
                        

                                                                    

                    Bayern: Coman suivi par Manchester City ?
                



Football-Espagne 
                                                    
                        

                                                                    

                    Valence: Mario Suarez évoque son départ et Simeone
                



Football-LdC 
                                                    
                        

                                                                    

                    Barça: "Neymar est le futur Messi"
                



Football-LdC 
                                                    
                        

                                                                    

                    Monaco: Toujours sans Falcao à Moscou
                




Football-LdC 
                                                    
                        

                                                                    

                    Man City: Agüero se méfie de Messi
                



Football-Ligue 1 
                                                    
                        

                                                                    

                    Rennes: Gourcuff l'a mauvaise 
                



Tennis-WTA 
                                                    
                        

                                                                    

                    Serena Williams zappe le Masters
                



Tennis-ATP 
                                                    
                        

                                                                    

                    Kyrgios présente ses excuses
                



Tennis-WTA 
                                                    
                        

                                                                    

                    Classement: 12 places de mieux pour Mladenovic
                



Tennis-ATP 
                                                    
                        

                                                                    

                    Classement: Nadal sort du Top 5
                



Football-LdC 
                                                    
                        

                                                                    

                    Man City-Bravo: "Ça ne sert à rien d’analyser le jeu de Messi"
                




Football-Etranger 
                                                    
                        

                                                                    

                    Rangers: Barton poussé dehors 
                



Football-International 
                                                    
                        

                                                                    

                    Le top 10 des buts du week-end (vidéo)
                



Football-Angleterre 
                                                    
                        

                                                                    

                    Liverpool: Klopp craint quand même Rooney
                



Rugby-Top 14 
                                                    
                        

                                                                    

                    Corticoïdes: Carter blanchi
                



Football-International 
                                                    
                        

                                                                    

                    MLS: Montréal en playoffs sans Drogba
                



Football-Ligue 1 
                                                    
                        

                                                                    

                    OM: Un Vélodrome toujours aussi vide
                



Football-Ligue 1 
                                                    
                        

                                                                    

                    OM: Doria est fan de Thiago Silva
                




Football-France 
                                                    
                        

                                                                    

                    Matuidi voit Zidane sélectionneur
                



NBA 
                                                    
                        

                                                                    

                    Pré-saison: Fournier brille mais le Magic perd encore
                



NHL 
                                                    
                        

                                                                    

                    Les Islanders ouvrent leur compteur
                



NBA 
                                                    
                        

                                                                    

                    Pré-saison: Westbrook flambe déjà
                



NFL 
                                                    
                        

                                                                    

                    Brady toujours plus dans l’histoire
                



Golf-PGA Tour 
                                                    
                        

                                                                    

                    Napa: Steele vole la vedette aux favoris
                



Football-Ligue 1 
                                                    
                        

                                                                    

                    OM-Gomis: "On aurait dû être plus tueurs"
                




Plus de scans















 
 1Quand Ronaldo chambre le gardien du Betis (vidéo)
 2Un nouveau record pour Messi !
3Neymar a eu peur de Ronaldo
4La fille de Gay tuée par balle
5Martial dénonce une interview bidonnée






Live scores


Tennis


Tournoi de Moscou




Multiplex Tournoi de Moscou 

Parier



 

Tournoi de Moscou




Multiplex Tournoi de Moscou 

Parier



 

Tournoi de Luxembourg




13:00

Garcia 
Kontaveit *


5 6







Parier



14:30

Flipkens 
Niculescu 










Parier



17:30

Lepchenko 
Pironkova 










Parier



18:00

Bouchard 
Allertova 










Parier



Multiplex Tournoi de Luxembourg 

Parier



 

Tournoi d'Anvers




15:00

Cervantes 
Berrer *


6 1
1 1






Parier



18:30

Haase 
Mathieu 










Parier



Multiplex Tournoi d'Anvers 

Parier



 



Football


Ligue 2




20:30

Sochaux
Lens







Parier
Live Texte



Multiplex Ligue 2 

Parier



 

Angleterre




21:00

Liverpool
Manchester United







Parier
Live Texte



Multiplex Angleterre 

Parier



 

Espagne




Multiplex Espagne 

Parier



 

Italie




Multiplex Italie 

Parier



 



Basket


Pro A




20:30

Limoges
Cholet







Parier



Multiplex Pro A 

Parier



 


Tous les directs










L1L2NatAngEspItaAll




RésultatsClassementCalendrier













Toulouse 






						3-1
						
					



Monaco 




Nice 






						2-0
						
					



Lyon 



Nancy 





						1-2
						
					




PSG 




Lorient 





						1-2
						
					




Nantes 





Montpellier 






						3-2
						
					



Caen 



Bastia 





						1-2
						
					




Angers 





Guingamp 






						1-0
						
					



Lille 



Rennes 





						1-1
						
					



Bordeaux 



Saint-Etienne 





						1-1
						
					



Dijon 




Marseille 






						1-0
						
					



Metz 




Résultats complets













1

Nice 
23
9m

														+11
														


2

PSG 
19
9m

														+12
														


3

Monaco 
19
9m

														+11
														


4

Toulouse 
17
9m

														+7
														


5

Guingamp 
14
9m

														+2
														




Classement complet












Monaco


Parier?


Montpellier 



Lyon


Parier?


Guingamp 



Bordeaux


Parier?


Nancy 



Lille


Parier?


Bastia 



Dijon


Parier?


Lorient 



Angers


Parier?


Toulouse 



Nantes


Parier?


Rennes 



Caen


Parier?


Saint-Etienne 



Metz


Parier?


Nice 



PSG


Parier?


Marseille 




Calendrier complet






RésultatsClassementCalendrier













Valenciennes 






						3-1
						
					



Niort 




Troyes 






						1-0
						
					



GFC Ajaccio 



Red Star 93 





						3-3
						
					



Nimes 



Orleans 





						0-0
						
					



Tours 



Clermont 





						1-3
						
					




Le Havre 




Bourg-en-Bresse 





						2-4
						
					




Amiens 





Auxerre 






						2-0
						
					



Laval 




Ajaccio 






						1-0
						
					



Reims 




Brest 






						2-1
						
					



Strasbourg 



Sochaux 




Parier?



Lens 




Résultats complets













1

Brest 
22
11m

														+6
														


2

Amiens 
21
11m

														+7
														


3

Reims 
19
11m

														+6
														


4

Le Havre 
19
11m

														+3
														


5

Troyes 
18
11m

														+2
														




Classement complet












Troyes


Parier?


Bourg-en-Bresse 



Tours


Parier?


Valenciennes 



Strasbourg


Parier?


Auxerre 



Niort


Parier?


Clermont 



Nimes


Parier?


Sochaux 



Le Havre


Parier?


Ajaccio 



Laval


Parier?


Brest 



GFC Ajaccio


Parier?


Orleans 



Lens


Parier?


Reims 



Amiens


Parier?


Red Star 93 




Calendrier complet






RésultatsClassementCalendrier













							Pau							





									
						2-1
						
										


													Sedan											



													Lyon Duchère											




									
						2-2
						
										


													Avranches											



													Les Herbiers											




									
						2-2
						
										


													Creteil											



													Epinal											




									
						0-0
						
										


													Paris FC											



													Quevilly-Rouen											




									
						1-2
						
										



							Bastia CA							





							Chateauroux							





									
						2-1
						
										


													Marseille Consolat											



													Boulogne-sur-Mer											




									
						1-1
						
										


													Belfort											



													Chambly FC											




									
						0-0
						
										


													Béziers											



													Concarneau											




									
						1-3
						
										



							Dunkerque							





Résultats complets













1

							
							
							Concarneau							
19
10m

														+4
														


2

							
							
							Boulogne-sur-Mer							
18
10m

														+11
														


3

							
							
							Chambly FC							
18
10m

														+3
														


4

							
							
							Chateauroux							
18
10m

														+2
														


5

							
							
							Dunkerque							
17
10m

														+7
														




Classement complet












				Avranches				
								

			

Parier?


			
				
							
				Les Herbiers			



				Sedan				
								

			

Parier?


			
				
							
				Lyon Duchère			



				Creteil				
								

			

Parier?


			
				
							
				Quevilly-Rouen			



				Bastia CA				
								

			

Parier?


			
				
							
				Boulogne-sur-Mer			



				Marseille Consolat				
								

			

Parier?


			
				
							
				Epinal			



				Belfort				
								

			

Parier?


			
				
							
				Concarneau			



				Dunkerque				
								

			

Parier?


			
				
							
				Chambly FC			



				Paris FC				
								

			

Parier?


			
				
							
				Pau			



				Béziers				
								

			

Parier?


			
				
							
				Chateauroux			




Calendrier complet






RésultatsClassementCalendrier













Chelsea 






						3-0
						
					



Leicester City 



West Brom 





						1-1
						
					



Tottenham 




Stoke City 






						2-0
						
					



Sunderland 



Manchester City 





						1-1
						
					



Everton 




Arsenal 






						3-2
						
					



Swansea City 




Bournemouth 






						6-1
						
					



Hull City 



Crystal Palace 





						0-1
						
					




West Ham 




Middlesbrough 





						0-1
						
					




Watford 





Southampton 






						3-1
						
					



Burnley 



Liverpool 




Parier?



Manchester United 




Résultats complets













1

Manchester City 
19
8m

														+11
														


2

Arsenal 
19
8m

														+10
														


3

Tottenham 
18
8m

														+9
														


4

Liverpool 
16
7m

														+8
														


5

Chelsea 
16
8m

														+6
														




Classement complet












Bournemouth


Parier?


Tottenham 



West Ham


Parier?


Sunderland 



Swansea City


Parier?


Watford 



Leicester City


Parier?


Crystal Palace 



Hull City


Parier?


Stoke City 



Burnley


Parier?


Everton 



Arsenal


Parier?


Middlesbrough 



Liverpool


Parier?


West Brom 



Manchester City


Parier?


Southampton 



Chelsea


Parier?


Manchester United 




Calendrier complet






RésultatsClassementCalendrier












Las Palmas 





						0-0
						
					



Espanyol Barcelone 



Leganes 





						2-3
						
					




Séville 





Barcelone 






						4-0
						
					



La Corogne 




Atletico Madrid 






						7-1
						
					



Grenade 



Betis Séville 





						1-6
						
					




Real Madrid 




Alaves 





						1-1
						
					



Malaga 




Athletic Bilbao 






						3-2
						
					



Real Sociedad 



Sporting Gijon 





						1-2
						
					




FC Valence 





Villarreal 






						5-0
						
					



Celta Vigo 



SD Eibar 




Parier?



Osasuna 




Résultats complets













1

Atletico Madrid 
18
8m

														+18
														


2

Real Madrid 
18
8m

														+14
														


3

Séville 
17
8m

														+4
														


4

Barcelone 
16
8m

														+16
														


5

Villarreal 
16
8m

														+10
														




Classement complet












Osasuna


Parier?


Betis Séville 



Espanyol Barcelone


Parier?


SD Eibar 



FC Valence


Parier?


Barcelone 



Real Sociedad


Parier?


Alaves 



Grenade


Parier?


Sporting Gijon 



Celta Vigo


Parier?


La Corogne 



Séville


Parier?


Atletico Madrid 



Villarreal


Parier?


Las Palmas 



Malaga


Parier?


Leganes 



Real Madrid


Parier?


Athletic Bilbao 




Calendrier complet






RésultatsClassementCalendrier












Naples 





						1-3
						
					




AS Rome 




Pescara 





						1-1
						
					



Sampdoria de Gênes 




Juventus 






						2-1
						
					



Udinese 



Fiorentina 





						0-0
						
					



Atalanta Bergame 



Genoa 





						0-0
						
					



Empoli 



Inter Milan 





						1-2
						
					




Cagliari 




Lazio Rome 





						1-1
						
					



Bologne 




Sassuolo 






						2-1
						
					



Crotone 



Chievo Vérone 





						1-3
						
					




AC Milan 




Palerme 




Parier?



Torino 




Résultats complets













1

Juventus 
21
8m

														+12
														


2

AS Rome 
16
8m

														+9
														


3

AC Milan 
16
8m

														+4
														


4

Sassuolo 
15
8m

														+2
														


5

Naples 
14
8m

														+6
														




Classement complet












Sampdoria de Gênes


Parier?


Genoa 



AC Milan


Parier?


Juventus 



Udinese


Parier?


Pescara 



Atalanta Bergame


Parier?


Inter Milan 



Cagliari


Parier?


Fiorentina 



Crotone


Parier?


Naples 



Empoli


Parier?


Chievo Vérone 



Torino


Parier?


Lazio Rome 



Bologne


Parier?


Sassuolo 



AS Rome


Parier?


Palerme 




Calendrier complet






RésultatsClassementCalendrier












Borussia Dortmund 





						1-1
						
					



Hertha Berlin 



Monchengladbach 





						0-0
						
					



Hambourg 




Cologne 






						2-1
						
					



FC Ingolstadt 



Augsburg 





						1-1
						
					



Schalke 04 




1899 Hoffenheim 






						2-1
						
					



Fribourg 



Francfort 





						2-2
						
					



Bayern Munich 




Werder Brême 






						2-1
						
					



Leverkusen 




Mayence 






						2-1
						
					



Darmstadt 08 



Wolfsburg 





						0-1
						
					




RasenBallsport Leipzig 





Résultats complets













1

Bayern Munich 
17
7m

														+14
														


2

Cologne 
15
7m

														+8
														


3

RasenBallsport Leipzig 
15
7m

														+7
														


4

Hertha Berlin 
14
7m

														+4
														


5

Borussia Dortmund 
13
7m

														+10
														




Classement complet












Hambourg


Parier?


Francfort 



Leverkusen


Parier?


1899 Hoffenheim 



Hertha Berlin


Parier?


Cologne 



FC Ingolstadt


Parier?


Borussia Dortmund 



Darmstadt 08


Parier?


Wolfsburg 



Fribourg


Parier?


Augsburg 



Bayern Munich


Parier?


Monchengladbach 



RasenBallsport Leipzig


Parier?


Werder Brême 



Schalke 04


Parier?


Mayence 




Calendrier complet















RéactionsForum






Evandro
sur Kyrgios présente ses excuses

nan mais c'est ma faute, j'ai fait confiance à un article de sports.fr (ici : http://www.sports.fr/tennis/atp/articles/kyrgios-8-semaines-de-suspension-1629968/ ) qui indiquait que 8 semaines à partir du 17 octobre, ça amenait au 15 janvier prochain, ce qui doit être peu ou prou la date de début de l'AO. à ma décharge, on était encore lundi matin ^^



Amx
sur Ils ont marqué l’OM de l’ère Louis-Dreyfus

andre ayew : besogneux?  avec 60 buts en un peu plus de 200 matches, il aimait plus les tâches offensives que les replis défensifs. 



BibiKhan
sur Ronaldinho est injouable au Teqball (vidéo)

Et en rolleurs au fond d'une piscine, ils y ont pensé ?



BibiKhan
sur Kyrgios présente ses excuses

Ca fait quinze fois qu'il fait ça...










Nba 2015/2016


On a perdu toutes les superstars restantes du début des années 2000, c'est une page...(132244 lectures)







Actu des bleus après L'euro 2016


Que ce fut laborieux> Et c'était une bonne idée car la Suède a gagné aussi> Il fau...(2775 lectures)







Jeu : Pronos Ligue Des Champions 2016-2017


Ligue des Champions 2016 - 2017Troisième Journée18/10/2016 20h45Groupe ECSKA Moscou - A...(4630 lectures)







Pronos L1 Saison 2016-2017 Classements & réactions


 Moi je m'en fous, ca me permet de rester bien classé  (5081 lectures)







 




Parier sans risque avec Betclic :100€ offerts !
Rejoignez Betclic, le site leader des paris sportifs en France. 
Un bonus de 100€ est offert à tout nouveau joueur : profitez-en pour parier sur le sport (football, tennis, rugby, basket), sur la compétition et le match de votre choix !










Shopping
Soldes, réductions exceptionnelles: retrouvez les plus belles offres shopping du moment.


Assurance auto
Comparez 78 offres d'assurance pour auto


Mobile
Sports.fr sur votre mobile Disponible sur App Store et Google Play.


Newsletter Sports
Inscrivez-vous et ne ratez plus rien de l'actu sportive !





































Votre panier : 0,00 EUR



Le 1er équipementier des arbitres en France et en Europe
AccueilCompte 



 Boutique pour arbitres Accessoires arbitreCartons - CrayonsCordons pour siffletDrapeaux de touchesMini-set d'arbitrageMontresSifflets pour arbitrePièce de tirage au sortSpray placement murAccessoires Arbitres FIFAEquipement arbitreMallettes, sacs et gourdesPack arbitre débutantServiette de bainEcusson Arbitres Agressés Football En DangerChèque cadeau Arbitre.comSoinsCollection Nike Arbitres 2016/2018Maillots Nike Arbitres 2016/2018Short arbitre NIKE 2016/2018Chaussettes arbitre Nike 2016/2018Bagagerie NikePack arbitres nike 2016/2018 Boutique pous clubs FootballBagagerieBloc changement de joueursEquipement clubCônes et jalonsChronomètresFilet pour ballonsMesureur de pressionOutils du coachPorte-licencesTravail techniqueEquipement du joueurBouteilles - Porte bouteillesBrassardsPorte-voixSoigneursTextileRugbyBagagerieBloc changement de joueursEquipement clubCônes et jalonsChronomètresMesureur de pressionOutils du coachPorte-licencesTravail techniqueEquipement du joueurAccessoiresBouteilles - Porte bouteillesBrassardsPorte-voixSoigneursTextileHandballBagagerieEquipement clubCônes et jalonsChronomètresMesureur de pressionOutils du coachPorte-licencesTravail techniqueEquipement du joueurAccessoiresBouteilles - Porte bouteillesBrassardsPorte-voixTemps mort handballSoigneursTextileBasketballAfficheur scoreBagagerieEquipement clubCônes et jalonsChronomètresFlèche de marquage - BasketMesureur de pressionOutils du coachPorte-licencesTravail techniqueEquipement du joueurBouteilles - Porte bouteillesBrassardsFlèche de marquagePorte-voixSoigneursTextileVolleyballBagagerieEquipement clubCônes et jalonsChronomètresMesureur de pressionOutils du coachPorte-licencesEquipement du joueurBouteilles - Porte bouteillesBrassardsPlaquette changement de joueursPorte-voixSoigneursTextile BlogClub adhérentParrainageA ProposContacts 


























"Bravo pour la qualité du site Arbitre.com et pour la variété des équipements proposés...Ca donnerait presque envie de reprendre l'arbitrage ;-) ! Bien amicalement" Philippe Malige, Ancien arbitre de la Fédération Française de Football






Foot, hand, rugby, Volley ou Basket




La boutique Arbitre.com est destiné aux arbitres et aux clubs de tous sports








Arbitre.com, n°1 de l'équipementier des arbitresNouvelle collection arbitre NIKE 2016/2018 > En commande ici








Dernières infos nouvelle collection NIKE 2016












News Arbitre.com











22-02-2016




La collection NIKE des arbitres pour les saisons 2016/2018 est lancée chez Arbitre.com !




Toutes les news Arbitre.com










Programme de fidélité













Paiement sécurisé













Ecrivez-nous




> contact@arbitre.com










Suivez l'actu sur notre groupe facebook




ou sur notre page Facebook








Arbitre.com : Boutique arbitre & Accessoire arbitre 










Nouveautés
















Meilleures ventes





























Quelques promotions













Montre arbitre Casio







24,90 EUR




Voir le produit







Drapeaux électroniques SIGNAL BIP







419,00 EUR




Voir le produit







Poignet éponge







5,60 EUR




Voir le produit



















Qui sommes nous ? L'équipementier de confiance 




Arbitre.com, 1er équipementier des arbitres en France et en Europe. Arbitre.com est destiné maintenant aussi aux clubs sportifs.Vente de tenue, textile, matériel, accessoires en tout genre pour arbitres et clubsUne boutique dirigée par 3 arbitres en activités pour comprendre vos attentes et vous satisfaire







Meilleures ventesMaillot arbitre Nike Manches courtes 2016-201855,00 EURShort arbitre Nike Noir 2016-201835,00 EURChaussettes arbitre Nike Noir 2016-201815,00 EURPack 1 Arbitre Nike 2016/201899,00 EURPack 2 Arbitre Nike 2016/2018239,00 EURPack 3 Arbitre Nike 2016/2018279,00 EURPack 4 Arbitre Nike 2016/2018104,00 EURDrapeau de touche électroniques rechargeables449,00 EUR
Nouveaux articlesDrapeau de touche électroniques rechargeables449,00 EURValise arbitre - sac à roulettes Nike "FIFTYONE" Large184,50 EUR


 

 



 Qui sommes nous ?Modes de livraisonMoyens de paiementFAQ (Questions-Répon..Conditions Générales de VenteProtection de vos données personnellesPartenairesBlogEvènementsFormulaire de rétractation Copyright © Arbitre.com 2015 - Tous droits réservés.Oxatis - création sites E-Commerce









En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies pour vous proposer des publicités adaptées à vos centres
        d’intérêts, réaliser des statistiques ainsi qu’interagir avec des réseaux sociaux.
Pour en savoir plus et paramétrer les cookies 






Suivre @Larousse

Lettre d’information

Identifiez-vous
                ou
                Créez un compte









DictionnaireMaj FrançaisDictionnaire français-anglaisDictionnaire français-espagnolDictionnaire français-allemandDictionnaire français-italienDictionnaire français-arabeDictionnaire français-chinois

CorrecteurUn correcteur d'orthographe et de grammaire gratuit pour corriger tous vos textesJe teste
ForumAucun sujet n'est lié à cet article. Soyez le premier à réagir.Poser une question
Mots prochesarbitrairearbitrairearbitrairementarbitralarbitralementarbitrearbitrearbitrerarboréarborerarborescence




Personne qui a pour mission de trancher un litige à la place d'un juge public ; membre d'un tribunal arbitral.
Personne qu'on choisit pour trancher un débat ou apaiser une querelle (en ce sens, peut être aussi féminin) : Prendre un ami commun comme arbitre d'un conflit.
Personne, groupe qui, du fait des circonstances, peut imposer sa volonté : Ce petit parti est l'arbitre de la consultation électorale.
Personne chargée de diriger un match, de faire respecter les règles du jeu par les adversaires.





Le Petit Larousse 2017 sur iPhone





Plus de 63 000 mots et 28 000 noms propres
2 000 photos, dessins, cartes
Les célèbres pages roses
Une aide aux jeux de lettres  
Le jeu du dictionnaire pour s’amuser à retrouver la bonne définition d’un mot.
9 000 citations d’auteurs français et étrangers
6 000 articles pratiques pour déjouer les pièges de la langue

Télécharger sur l'AppStore pour 12,99 €
Cette application est universelle, une fois achetée, vous pouvez l'installer sur votre iPhone, iPod Touch ou iPad sans frais supplémentaires pour une interface adaptée à chaque appareil. Cette application s’installe complètement et ne nécessite aucune connexion Internet (sauf pour les sons).
Apple, le logo Apple, iPad, iPhone, iPod, iTunes sont des marques d’Apple Inc., déposées aux États­Unis et dans d’autres pays.








Tweets sur @laroussecuisine




