 
 


Me le rappeler plus tard
Lire



Rappel concernant les règles de confidentialité de YouTube, une filiale de Google
    


 
Ignorer les liens de navigation
  
 

 
FRMettre en ligneConnexion

 





Chargement…
    




  


 
            Sélectionnez votre langue.

    
Fermer 


En savoir plus
View this message in English

YouTube s'affiche actuellement en Français.
Vous pouvez modifier ce paramètre ci-dessous.
    


Learn more

      You're viewing YouTube in French.
        You can change this preference below.
    



 


Fermer

 


 

 Oui. Je veux la garder.
Annuler
Fermer
 




              Cette vidéo n'est pas disponible.

    







Liste de vidéos à visionnerFile d'attenteListe de vidéos à visionnerFile d'attente 
Tout supprimerDissocier







 


Chargement…
    

 

Liste de vidéos à visionner
    
File d'attente

__count__/__total__
    









 









































    Le controle orienté
  



 










csvrvideos

S'abonnerAbonnéAnnuler55











Chargement…
    









Chargement…
    













        Opération en cours…
    











 
Ajouter à

Regarder à nouveau plus tard ?

      Connectez-vous pour ajouter la vidéo à une playlist.
    
Se connecter


Partager

 Plus
 


Signaler


Vous souhaitez signaler cette vidéo ?

      Connectez-vous pour signaler du contenu inapproprié.
    
Se connecter





Statistiques


5 660 vues







4

Vous aimez cette vidéo ?

      Connectez-vous pour donner votre avis.
    
Se connecter



5


4

Vous n'aimez pas cette vidéo ?

      Connectez-vous pour donner votre avis.
    
Se connecter



5











Chargement…
    










Chargement…
    








Chargement…
    





Pour évaluer une vidéo, vous devez la louer.




      Cette fonctionnalité n'est pas disponible pour le moment. Veuillez réessayer ultérieurement.
    



Ajoutée le 10 mai 2012 



      Catégorie
    

Sport




      Licence
    

Licence YouTube standard










Chargement…
    















Lecture automatique


Lorsque cette fonctionnalité est activée, une vidéo issue des suggestions est automatiquement lancée à la suite de la lecture en cours. 

 


        À suivre
      






    ZIDANE - LE CONTRÔLE [leçon de foot]
  

     - Durée : 5:05.
  
Cristo Nguyen
7 078 vues





      5:05
    














    Football - analyse du contrôle orienté de Lequeutre.V et Marie.A (Lic ES 2014-2015)
  

     - Durée : 5:21.
  
Alexis M
1 391 vues





      5:21
    





    mstr_football : vidéo du jour 2 : contrôle orienté (FOOT)
  

     - Durée : 2:25.
  
monsters thomas
5 149 vues





      2:25
    





    ZIDANE : LE CONTROLE ( leçon de foot )
  

     - Durée : 5:05.
  
ZINEDINE ZIDANE
623 709 vues





      5:05
    





    Zinedine Zidane - Control and Passing [HD]
  

     - Durée : 6:08.
  
Zainal Arifuddin
431 754 vues





      6:08
    





    Art of the Ball Control
  

     - Durée : 4:05.
  
abc1008mbs1179
1 150 377 vues





      4:05
    





    Analyse  du contrôle football.wmv
  

     - Durée : 3:55.
  
MMika23
6 680 vues





      3:55
    





    ENTRAINEMENT SPECIFIQUE MAITRISE BALLON VIDEO 1
  

     - Durée : 21:39.
  
Michel Zikos
201 361 vues





      21:39
    





    Formation de base pour les défenseurs.
  

     - Durée : 3:28.
  
Patrice Fortin
184 011 vues





      3:28
    





    Comment faire un contrôle orienté : gestes techniques | Foot
  

     - Durée : 1:38.
  
Sikana FR
183 vues





      1:38
    





    Les Plus Beaux Contrôles De Balle Depuis Toujours
  

     - Durée : 7:34.
  
Foufi BlueSky
14 550 vues





      7:34
    





    Barcelona Training Control Oriente HD
  

     - Durée : 1:00.
  
nizar L'wahabi
5 989 vues





      1:00
    





    Apprendre à faire le panenka au football
  

     - Durée : 1:40.
  
Minute Forme
260 059 vues





      1:40
    





    TUTO #1 : Comment Contrôler Le Ballon | How To Control The Ball
  

     - Durée : 1:31.
  
FR Soccer
20 867 vues





      1:31
    





    Entrainement U9, U10 et U11 du dimanche 12/10/2014 - exercices de controle du ballon
  

     - Durée : 4:09.
  
SCCR Football FSGT - SCCR FOOT
3 051 vues





      4:09
    





    Pratique control de ballon
  

     - Durée : 4:17.
  
gardienssoccer
15 381 vues





      4:17
    





    Les gestes de base du Football - Sport
  

     - Durée : 4:59.
  
Pratiks
247 951 vues





      4:59
    





    Extérieur, Extérieur, Crochet Intérieur
  

     - Durée : 1:30.
  
OSC - Omega Soccer Coaching
47 546 vues





      1:30
    





    Lionel Messi - Greatest Ball Controls | HD
  

     - Durée : 7:33.
  
Messi TheBoss
2 978 000 vues





      7:33
    





    Zinedine Zidane - Craziest Moments & Fights
  

     - Durée : 2:18.
  
WeTalkFootball
11 153 111 vues





      2:18
    




Chargement d'autres suggestions...
    

Plus













 









Chargement…
    















        Opération en cours…
    









  

 
Langue :
  
  Français



 
Zone géographique du contenu :
  
  France



 
Mode restreint :
  
Désactivé



Historique Aide





Chargement…
    






Chargement…
    






Chargement…
    


 À propos
Presse
Droits d'auteur
Créateurs
Publicité
Développeurs
+YouTube
 Conditions d'utilisation
Confidentialité

Règles et sécurité
  
Votre avis
Découvrez les nouveautés !












Chargement…
    














        Opération en cours…
    









 
Connectez-vous pour ajouter cette vidéo à la liste "À regarder plus tard".

    
 

Ajouter à
    





        Chargement des playlists...
    


 


 








Académie Terre de Foot



 


 


Séance n° 31 : CONTROLES ORIENTES ET ENCHAINEMENTS. 



 


Dominante

Technique

Technico-tactique

Athlétique

Mentale



 


 


 


Mise
        en train



 


Exercice
        1



 


Exercice
        2



 


Jeu
        collectif



 


 





Séance


Exercice 1 

MISE EN
        TRAIN

Légende 



OBJECTIF
        : Contrôle orienté extérieur du pied et enchaînement passe. 



MOYENS
        : 
Groupes de 3 joueurs. 1 ballon / groupe. Distance entre joueurs (10 à 12 m.). 
 Le joueur A effectue une passe tendue au sol à B faisant face. Le joueur B fait un contrôle orienté vers le joueur C se trouvant dans son dos et lui passe la balle. C contrôle la balle et passe à B qui fait un contrôle orienté vers A...
DUREE
        :
3 x 4 minutes


OBSERVATIONS
        :

        Les passes doivent être données correctement. S'appliquer pour réussir. Le contrôle orienté implique de se retourner au moment de la prise de balle en basculant le corps vers l'endroit où l'on souhaite aller, pied d'appui dirigé précisément vers cet endroit (sur cet exercice, les joueurs A ou C). La cheville est molle, souple pour permettre un contrôle au plus près du corps. Le contrôle s'effectue avec l'extérieur du pied. Interchanger le joueur B.



MATERIEL
        : 1 ballon pour 3. 3 plots par groupe. 






 


 


 





Mise
        en train 
Exercice 2 

EXERCICE 1

Légende 



OBJECTIF
        : contrôle orienté dos au but et enchaînement frappe. 



MOYENS
        : 
Deux groupes de deux joueurs sur le même but travaillant en alternance.  
 Le joueur A effectue une passe tendue au sol à B qui fait un contrôle orienté vers le but, pour lui-même et enchaîne avec une frappe au but. Le joueur
        B devient alors le passeur etc Idem pour les joueurs C et D.  
 Le contrôle peut être réalisé avec l'extérieur ou l'intérieur du pied. 
DUREE
        : 20 minutes


OBSERVATIONS
        :

        Les conseils techniques donnés précédemment restent d'actualité. 

 Ne pas omettre de se déplacer vers la balle (attaquer son ballon) avant le contrôle orienté. Ne pas rester statique et préparer son geste mentalement. 

 La frappe au but doit être possible au sortir du contrôle. Cadrer la frappe. 

 Ce type de contrôle est assimilé à un dribble d'élimination en 1 temps.



MATERIEL
        : 1 ballon pour 2 . 2 plots par atelier de travail. 






 


 


 





Exercice
        1
Jeu collectif

EXERCICE 2

Légende 



OBJECTIF
        : contrôle orienté vers le but après course latérale puis frappe au but. 



MOYENS
        :
Mettre en place deux ateliers ou plus en fonction des installations sportives. Deux joueurs par groupe. Deux constri-foot (ou plots) délimitent une zone axiale (15m environ).
 Le joueur B fait un appel de balle franc et massif vers le joueur A. Celui-ci fait une passe tendue au sol à B. B fait un contrôle orienté à sa droite, frappe au but avec le même pied que celui du contrôle.
DUREE
        : 20 minutes


OBSERVATIONS
        : 

        Les contrôles peuvent être effectués avec l'extérieur du pied droit ou intérieur du pied gauche afin de favoriser le meilleur positionnement pour la frappe. Rappeler les conseils techniques du contrôle orienté.  

 A noter que sur cet exercice, nous pourrions parler de demi-contrôle orienté puisque le corps ne bascule pas à l'opposé de sa position initiale.  

 Cadrer les frappes. 



MATERIEL
        : 1 ballon pour 2. 4 constri-foot. 4 plots. 






 


 


 





Séance 

Exercice 2 

JEU
        COLLECTIF

Légende 



OBJECTIF
        : Jeu libre (après une dominante technique difficile).



MOYENS
        : 
X contre X joueurs. Pas de consignes précises. 
Nommer des capitaines responsables de leurs équipes respectives. 
 
DUREE
        :
20 minutes


OBSERVATIONS
        : 

        Ne pas tolérer l'inorganisation totale. Sinon, limiter les touches de balle afin de favoriser le jeu collectif et le fait de voir le ou les partenaires. 



MATERIEL
        : 2 jeux de chasubles. 4 ballons. 








 












  Cette situation proposée en Angleterre avec le F.C. Lexington est un exercice de technique analytique permettant de travailler principalement l’enchainement contrôle orienté -passe et de façon secondaire, le démarquage afin de « sortir de la ligne de passe ‘ porteur de balle – coupelle’ « 
Dimension du triangle: plus le triangle est petit, plus le travail est sur la précision et sur le qualitatif, plus le triangle est grand, plus les courses sont importantes (travail quantitatif).
Forme du contrôle: Si nous souhaitons travailler qualitativement, il est nécessaire de privilégier le contrôle orienté avec enchainement en 2 touches de balle (intérieur /extérieur, pied droit / pied gauche).
Nombre de touche de balle: Privilégier essentiellement le jeu en deux touches de balle avec l’importance majeur de l’orientation du contrôle.
Forme de rotation: Rotation guidée (tourner dans le sens des aiguilles d’une montre ou inversement) ou rotation (orientation du contrôle) libre amenant une incertitude plus importante chez le non porteur de ballon.
Forme de l’enchainement: Jouer sur les différentes formes de contrôle orienté (intérieur, extérieur, banane,…), la forme de passe ( intérieur / extérieur, pied droit / gauche, au sol aérien).
Starter de l’enchainement: Soit le joueur recevant le ballon choisi libre de faire son contrôle à gauche ou à droite où, le porteur de balle adapte son contrôle par rapport au déplacement du non porteur de balle.

 



Post navigation
← « Toro » en ronde et conservation au ralenti (Olympiakos le Pirée)
Technologie et prise d’information (Nike Academy) →



Laisser un commentaire Annuler la réponse. 




Partenariats 
RDV sur Facebook !Être informé(e) des nouvelles vidéos (5694)S'inscrire aux vidéos BLOGROLL   Entraineurdefoot.com 
 Les Chroniques tactiques 
 Physic Football 
 My Coach TV 
 UEFA Training Ground 
 Football Coach 
Étiquettesajax amsterdam
attaque rapide
bayern munich
bondissement
cadrage du porteur
circuit training
coerver
conservation du ballon
coordination
coordination des déplacements
dribble
démarquage
explosivité
finition
football
four four two performance
frappe au but
gainage
guardiola
jeu en triangle
jeu en zone de finition
jeu réduit
jeu vers l'avant
jonglage
maitrise technique
nike academy
prise d'information
progressivité
proprioception
préparation physique
ready2coach.com
renforcement musculaire
retour de blessure
réathlétisation
southampton
spécifique gardien de but
swiss ball
technique analytique
toro
UEFA training ground
vitesse
vivacité
échauffement
échelle de rythme
équilibre
 
 
 

 




















  Nouvelle vidéo de l’excellent site ready2coach.com pour une situation pouvant être proposée à toutes les catégories sur un travail de technique de contrôle orienté en zone de finition avec opposition. Cette situation en 1 contre 1 est excellente car qui dit « duel en 1 contre 1 » dit forcément intensité, bonne ambiance et côté ludique.
Notons que sur la vidéo, les joueurs ne font par forcément un contrôle orienté mais cette situation  est idéale pour travail la spécificité du contrôle orienté en zone de finition. Quelques questions et idées pour aller plus loin:
Comment simplifier ou complexifier l’exercice (variables)?
– Forme d’opposition:Mettre ou ne pas mettre d’adversaire (donc exercices en technique analytiques pure)
– Aménagement de l’espace: Matérialiser ou non (avec des coupelles) un carré où le joueur devra sur sa prise de balle sortir du carré en une touche de balle.
– Jouer sur la distance de passe: entre les joueurs (plus la passe est longue et appuyée, plus le contrôle orienté est difficile).
– Forme de passe: au sol comme sur la vidéo, aérienne ou en jonglerie pour augmenter la difficulté (aller vers le contrôle orienté aérien).
– Signal déclenchant le contrôle orienté: oral ( sur le temps de passe, le coach annonce le déclenchement) gestuel (exemple, le coach leve le bras,…) situationelle / adaptatif ( le joueur déclenche son contrôle quand il le veut sans perdre que l’adversaire lui prenne le ballon).
– Zone de départ du défenseur (orientation) : Défenseur pouvant être de face , de côté, dans le dos de l’attaquant. défenseur avec temps de retard ou non sur l’attaquant.
– Orientation de l’attaquant (zone de départ) : dos au but, face au but, venant de côté.  Dans l’axe du but, sur une course « rentrante » ou « sortante ».
– Pression temporelle / défensive: allant de pas d’opposition ( technique analytique) à opposition réelle.
– Distance a parcourir entre le contrôle orienté et le but: plus la distance sera longue plus vous basulerez sur une dominante physique (vitesse).
– Forme de cible: une cage foot à 11 foot à 8 de futsal, mini-but sans gardien,…
– Forme d’enchainement: contrôle orienté/ frappe (comme sur la vidéo), contrôle orienté / centre ou passe, contrôle orienté / dribble
En bref, avec cette article: Un thème (le contrôle orienté en zone de finition) et une multitude de variables permettant de ne pas lasser vos joueur.

 



Post navigation
← De la technique à l’opposition: le centre (équipe nationale USA)
Outil pour comprendre vos joueurs par l’autoévaluation pour réguler →



Laisser un commentaire Annuler la réponse. 




Partenariats 
RDV sur Facebook !Être informé(e) des nouvelles vidéos (5694)S'inscrire aux vidéos BLOGROLL   Entraineurdefoot.com 
 Les Chroniques tactiques 
 Physic Football 
 My Coach TV 
 UEFA Training Ground 
 Football Coach 
Étiquettesajax amsterdam
attaque rapide
bayern munich
bondissement
cadrage du porteur
circuit training
coerver
conservation du ballon
coordination
coordination des déplacements
dribble
démarquage
explosivité
finition
football
four four two performance
frappe au but
gainage
guardiola
jeu en triangle
jeu en zone de finition
jeu réduit
jeu vers l'avant
jonglage
maitrise technique
nike academy
prise d'information
progressivité
proprioception
préparation physique
ready2coach.com
renforcement musculaire
retour de blessure
réathlétisation
southampton
spécifique gardien de but
swiss ball
technique analytique
toro
UEFA training ground
vitesse
vivacité
échauffement
échelle de rythme
équilibre
 
 
 

 



















The page you are looking for is no longer here, or never existed in the first place (bummer). You can try searching for what you are looking for using the form below. If that still doesn't provide the results you are looking for, you can always start over from the home page.










 






 Deutsch
 Englisch
 Französisch
 Italienisch
 Spanisch



















