







Magasins

 
Ateliers et cours



              Ateliers créatifs          



              Cours artistiques          



            Cours de musique        




 


Communauté


Cultura Créas
 


 



Conseil et commande
 



 














 




Mon panier








Mes réservations

















                                Livre                             



Livre

Fermer











Liseuses numériques


Meilleures Ventes


Nouveautés


La Boutique des Auteurs


En ce moment

Culture Geek
Rentrée des Classes
Rentrée Universitaire
Rentrée Littéraire
Talents à découvrir
Petits Soucis Gros Tracas











Jeunesse

Éveil - Premier âge
Albums
Romans
Documentaires




Bandes-dessinées - Humour

Bandes dessinées Tout Public
Bandes dessinées Adulte
Comics
Humour




Manga


Littérature

Littérature française
Littérature étrangère
Littérature érotique









Poche


Policier

Roman policier
Poche policier




Science-fiction - Terreur


Vie Pratique

Cuisine
Vins - Alcools
Sports
Voyages
Loisirs créatifs
Santé - Bien-être




Livres d'art - Musique

Peintures
Photographie









Sciences Humaines

Actualité - Faits de Société
Histoire
Sociologie
Religions




Scolaire - Parascolaire


Dictionnaires
Parascolaire
Méthodes de Langues




Epanouissement personnel

Bien-être
Développement personnel
Méditation et Spiritualité
Esotérisme




Médecine - Paramédical













Découvrir toute l'offre 

 








                                E-Books                            



E-Books

Fermer











Liseuses numériques


Aide numérique


Nouveautés


Meilleures ventes


La grande librairie


Promo du moment

Toutes les promos
Promos Romance 
Polars à petits prix
Promo SF Fantasy Fantistique




La Boutique des Auteurs

Je lis
Je me publie








Littérature 

Littérature Française
Littérature Etrangère
Romans Historiques
Romans de Terroir




Romance

Romance Sentimentale
Romance Adulte




Policier & Imaginaire

Policier
SF - Fantasy - Fantastique




La Boutique des Auteurs







Actualités & Société

Actualités
Arts & Spectacles
Religions
Esotérisme




Maison & Famille

Vie de Famille
Voyages
Sports
Nature
Ecologie




Santé & Bien-Être

Santé 
Bien-Être & Forme
Développement Personnel









Loisirs & Passions

Loisirs &  Jeux
Loisirs Créatifs & Cuisine




Sciences & Techniques

Sciences
Scolaire
Informatique
Droit, économie, Entreprise & Emploi




Petits Prix

E-Books Gratuits













 Découvrir toute l'offre

 








                                Musique                            



Musique

Fermer











Nouveautés


Meilleures ventes


A paraître


Bons Plans

Vinyles à partir de 9.99€
1 platine + 1 vinyle + 1 accessoire = 10€ de remise
BEST OF à partir de 6.99€
Coffrets Musique
CD à 6.99€
CD à 7.99€
CD à 9.99€











Genres musicaux

Variété française
Pop - Rock - Indé
Musique classique
Jazz - Blues - Country
Electro
Soul - Funk
Rap - R'n'B
Hard - Métal
Musiques du monde
Jeunesse
Musique de films
Compilations - Ambiance
Bien être - Relaxation









Vinyles

Platines vinyles
Pop - Rock
Rock indé
Electro
Variété française
Soul - Funk
Jazz - Blues
Accessoires
Voir tous les vinyles




Vidéo musicale

Variété française
Pop - Rock
Blu-ray musicaux









Plus de musique

Instruments de musique
Partitions
Presse musicale
Réservez vos concerts
Casque et son nomade




Les artistes du moment

Kids United
Céline Dion
Cœur de Pirate
Jack White
Claudio Capeo















Découvrir toute l'offre 
 








                                Instrumentsde musique                            



Instruments de musique

Fermer










Meilleures ventes



Sélection Cultura

Instruments à vent pour enfants
Packs guitare à partir de 89€




A ne pas rater

Déstockage Guitares










Guitares

Cordes - Accessoires
Amplis
Pédales d'effets
Guitares classiques
Guitares acoustiques
Guitares électriques
Packs guitares
Gauchers
Basses
Ukuleles




Claviers - pianos

Accessoires
Claviers arrangeurs
Claviers maîtres-Synthétiseurs
Pianos numériques










Batteries - percussions

Accessoires
Batteries acoustiques
Batteries électroniques
Percussions à main




Scène

Sonorisation
Lumières et effets
Micros




Musique électroniques

DJ
Home studio
Casques
Câbles - Connectique










Classique

Accessoires Classique
Violons
Instruments à vent




Harmonicas


Grandir en musique

Eveil Musical
Guitares enfants
Pianos enfants
Batteries enfants
Petites percussions enfants
Flûtes scolaires




Méthodes - Partitions

Guitare - Basse
Piano - Clavier
Percussions
Partitions - Songbook











  Découvrir toute l'offre 








                                DVD &Blu-ray                            



DVD & Bluray

Fermer










Nouveautés
Meilleures ventes
A paraître

Bons Plans

2 vidéos achetées = la 3e offerte 
Disney : 2=3 / 3=5
SériesTV : 2=40€ / 3=50€
3=20€ / 5=30€ / 10=50€ / 20=80€
Coffrets Vidéo










Tous les genres

Action - Aventure
Comédie
Jeunesse
Fantastique - S.F.
Policier - Thriller
Angoisse - Horreur
Drame - Emotion
Biopics
Grands classiques
Guerre - Western
Documentaires
Humour - Théâtre
Animation japonaise
Réalisateurs - Auteurs
Cinéma asiatique









Séries TV

Meilleures ventes
Nouveautés
Toutes les séries




Jeunesse

Meilleures ventes
Nouveautés
Toute la jeunesse




Vidéo musicale

Variété française
Pop - Rock
Blu-ray musicaux









Blu-ray

Meilleures ventes
Nouveautés
Blu-ray 3D
Fantastique - S.F.
Action - Aventure
Jeunesse
Policier - Thriller
Voir tous les Blu-ray




Boutiques

Disney
Studio Ghibli
La Reine des Neiges
Marvel
Star Wars
Sélection Import
Sélection Steelbook
Figurines FUNKO














Découvrir toute l'offre

 








Jeux vidéo& Consoles 



Jeux vidéo & Consoles

Fermer










Nouveautés
Meilleures ventes
A paraître

PROMOS: TOUS GAMERS !

PS4 + Uncharted 4 offert
Une Wii U achetée = 1 pack manettes à 1€
1 Starter pack Pokémon = 1 Booster offert
-50% sur le 2e accessoire Steelseries
New 3DS + Yo-Kai Watch à 20€










Playstation 4

Jeux Playstation 4
Accessoires
Consoles
Playstation VR




Playstation 3

Jeux Playstation 3
Accessoires




Xbox One

Jeux Xbox One
Accessoires
Consoles




Xbox 360

Jeux Xbox 360
Accessoires









Nintendo Wii U

Jeux Wii U
Accessoires
Consoles




Nintendo Wii

Jeux Wii
Accessoires




Nintendo 3DS/2DS

Jeux
Accessoires
Consoles 3DS
Consoles 2DS




PS Vita

Jeux PS Vita
Accessoires









Jeux PC

Accessoires PC
Jeux PC




Autour du Jeu vidéo

Produits dérivés
Guides - Livres
Cartes à jouer
Accessoires Gamers




Les boutiques

Pokémon
Minecraft
World of Warcraft
Mario
Call of Duty
Just Dance
FIFA
NBA 2K
Steelseries














Découvrir toute l'offre

 








                                Loisirscréatifs                            



Loisirs Créatifs

Fermer










Meilleures ventes


À ne pas rater

Calendriers de l'AVENT
Préparez NOËL
Bonnes affaires
Prix dégressifs POLLEN



Boutiques Tendances

Minc-Heatwave : Des créations brillantes
Décoration Lumineuse
Décopatch
Kesi'Art
Mix Media Pébéo
Toga



Fiches Créatives de Noël







Décoration créative

Modelage
Pâte Fimo
Supports à décorer
Sculpture
Collages - Décopatch
Peinture - Effets
Moulage - Résine
Mosaïque
Pochoirs
Décoration murale - Stickers
Art floral
Outils - Accessoires








Mercerie créative

Machines à coudre
Bijoux - Perles
Customisation - Feutrine - Rubans
Couture - Mercerie
Tricot - Crochet
Broderie



Papeterie créative

Scrapbooking
Machines de découpe
Papiers - Enveloppes
Papiers spéciaux - Crépon - Soie
Calligraphie - Cire








Réception créative

Pâtisserie Créative
Bougies - Savons
Décoration de table



Marques

Fimo
Pollen
Pébéo
Wilton
FunCakes
Gomille
Toga
Décopatch










  Découvrir toute l'offre  








                                BeauxArts                            



Beaux Arts

Fermer










Meilleures ventes

À ne  pas rater

Bonnes affaires
Promotions coffrets Beaux-Arts
Prix dégressifs toiles




Sélection Cultura

Dessin numérique
Exclusivités Web



BOUTIQUES MARQUES








Albums - Blocs - Papiers

Papiers et cartons format raisin
Papiers aquarelle
Papiers esquisse
Papiers huile et acrylique




Arts graphiques

Coffrets Arts graphiques
Calligraphie
Encres de couleurs
Feutres
Marqueurs
bombes aerosols




Couleurs - Peintures

Coffrets de peinture
Acryliques
Aquarelles
Gouaches
Huiles









Toiles - Chassis

Cartons toilés
Toiles et chassis 3D
Toiles et chassis simples




Dessin - Esquisse

Coffrets de dessin et esquisse
Crayons à dessin
Pastels à l'huile
Pastels sec




Boutiques

Canson Infinity
Caran d'Ache
Daler Rowney
Faber-Castell
Liquitex
Mix Média Pébéo
Posca
Winsor&Newton









L'atelier de l'artiste

Boites et coffrets de rangement
Cartons à dessin - Sacs d'artiste
Chevalets d'atelier
Lampes - Projecteurs - Traceurs




Pinceaux

Accessoires pinceaux
Colour shapers
Couteaux
Pinceaux acrylique
Pinceaux aquarelle
Pinceaux huile
Sets de pinceaux
Spalters














Découvrir toute l'offre

 








                                Papeterie                            



Papeterie

Fermer










Nouveautés


Meilleures ventes


Exlcusivités WEB


À ne pas rater

Promotions
Bonnes affaires
Packs économiques








Cartables - Sacs à dos

Maternelle
Cartables
Cartables roulettes
Sacs à dos
Sacs à roulettes
Sacs ordinateurs



Trousses

Trousses rectangulaires
Trousses rondes
Trousses ovales et plates



Agendas

Agendas scolaires 16-17
Agendas civils 2017



Ecriture

Écriture classique
Écriture plume
Écriture graphite
Marqueurs surligneurs








Petites fournitures

Règles - Rapporteurs - Compas
Ciseaux - Perforatrices
Colles - Rubans adhésifs
Autres fournitures



Dessin - Peinture - Musique

Dessin
Coloriage
Peinture
Flûtes à bec



Cahiers - Feuilles

Cahiers - Carnets - Blocs
Cahiers spécifiques
Protège-cahiers
Feuilles et copies
Registres et manifolds








Classement - Archivage

Boites de classement
Classeurs
Chemises
Intercalaires - Trieurs
Protection de documents



Calculatrices

Calculatrices Casio
Calculatrices Texas instruments
Traducteurs électroniques
Dictionnaires électroniques



Matériel de bureau

Petit équipement
Matériel Fellowes
Globes terrestres
Tableaux










  Découvrir toute l'offre  








                                Jouets &Activités                             



Jouets & activités créatives

Fermer











Nouveautés


Meilleures ventes


À ne pas rater

Bonnes affaires




Sélection Cultura

Noël créatif
Halloween
Fiches idées créatives
Jeux et jouets fabriqués en France
Jeux et jouets en bois
Coffrets créatifs










Jeux et jouets

Jeux d'éveil
Imitation - Imagination
Figurines
Jeux éducatifs
Jeux de construction
Maquettes
Jeux de société
Puzzles
Jeux de récré
Stickers Panini




Fêtes et anniversaires

J'anime
Je décore
Je me déguise









Loisirs créatifs enfants

Coffrets créatifs
Cuisine créative enfants
Découpage - Collage - Gommettes
Dessin - coloriage
Feutrine - Petite couture
Maquillage
Modelage-Fimo KIDS
Moulage
Mosaïque
Peinture - Accessoires
Perles à repasser Hama
Perles - Bijoux
Plastique dingue
Playmaïs
Sable et coffrets Sablimage
Supports et accessoires à décorer









Sélection par âge

0 à 3 ans
3 à 5 ans
5 à 8 ans
8 à  12 ans
12 ans et plus




Marques vedettes

Asmodée
Avenue mandarine
Djeco
Dujardin
Janod
Jeux Nathan
LEGO
Playmobil
Vtech
Toutes les marques




Licences préférées









 
Découvrir toute l'offre 
 








                                High-Tech                            



Espace HighTech

Fermer










Nouveautés


Meilleures ventes


Sélection Cultura

Tablettes graphiques


Imprimante 3D


Montres connectées


A ne pas rater

Offre de remboursement






Audio

Enceintes
Casques et écouteurs
Platines vinyles
Sono et DJ



Smartphones - Objets connectés

Accessoires téléphones
Trackers d'activité
Montres connectées








Liseuses et Ebooks

Liseuses
Etuis - Accessoires
Boutique Ebook



Tablettes numériques

Tablettes tactiles
Etuis - Accessoires
Stylets



Tablettes graphiques

Wacom Intuos
Wacom Intuos Pro
Wacom Cintiq
Stylets - Accessoires



Piles







Imprimante et scanner

Imprimantes 3D
Scanners
Cartouches d'imprimante
Papiers d'impression



Périphériques

Claviers - Souris
Enceintes PC - Micro-casques
Répéteurs - Clés WiFi



Accessoires Informatiques

Sacoche - Bagagerie
Connectiques




Stockage

Clés USB
Clés USB Fun
Disques durs
Cartes mémoires











   Découvrir toute l'offre 








                                Coffretscadeaux                            



Coffrets Cadeaux

Fermer










Meilleures ventes

À ne pas rater

Coffrets à 25€
Carte intéractive
Séjours en Europe










Les thématiques

Bien-être
Gastronomie
Séjours
Séjours et Activités
Sports
Week-ends
Multi-thèmes









Sélection par marques

Wonderbox
Dakotabox
Smartbox
Stadiumbox




Sélection par région

Carte intéractive









Sélection par prix

Moins de 50€
Moins de 80€
Moins de 100€
Moins de 150€
Moins de 200€
Moins de 300€
Plus de 300€




Sélection pour qui ?

Pour elle
Pour lui
À partager à plusieurs
Pour les amoureux














Découvrir toute l'offre

 








                                Cadeauxfantaisie                            



Cadeaux fantaisie

Fermer










À ne pas rater

Bonnes affaires




Sélection Cultura

Nouveautés
Gorjuss
Cadeaux thématiques
Cadeaux licences










Albums photos

Accessoires photos
Albums actuels
Albums mariage
Albums enfants
Albums classiques
Livres d'or




Écriture cadeau

Stylos plume
Rollers
Stylos bille
Porte mine




Écriture de luxe

Stylos Parker
Stylos Waterman



Maroquinerie








Environnement du bureau

Accessoires design
Conférenciers
Parures et sets de bureau
Serviettes, sacoches




Collections thématiques

Thématique cinéma
Thématique jeux
Thématique lecture
Thématique musique
Thématique œnologie
Thématique voyage
Thématique bien-être




Pochettes et emballages cadeaux








Collections fantaisies

Angéline Melin
Chacha by Iris
ELLE
Gorjuss
Kimmidoll
Les Cakes de Bertrand
Ruckfield




Papeterie fantaisie

Bloc-notes fantaisie
Carnets et cahiers fantaisie
Correspondance fantaisie














Découvrir toute l'offre

 








                                Billetterie& Services                            



Billetterie & Services

Fermer












Soutien scolaire

Bordas Soutien scolaire
Soutien en ligne






La boutiquedes auteurs

L'auto-édition
L'offre
Conseils
La librairie des auteurs 





Carte cadeau cultura

Découvrez-les





Carte Iziko

Les Livres Numériques à la Carte











Presse

Jeunesse
Actualité
Bien vivre
Business
Culture
Nature
Sport









Billetterie

Promotions
Concert
Spectacle
Sport
Théâtre
Expo / Musée
Festival
Opéra
Parc
Cirque









Cadeaux personnalisés

Contes de la petite Boutique
Carnets de Jeux
Petites Histoires de Mistigri
Starmyname
Mon Abécédaire























 







JavaScript seems to be disabled in your browser.
                    Javascript doit être activé dans votre navigateur pour utiliser toutes les fonctionnalités de ce site.                








 


Accueil




 


















 



 







Nouveautés











Casque Sony
Playstation VR






Lou !
Tome 7






Julien Doré
Nouvel album






Harry Potter
J.K Rowling










Skylanders imaginators
Starter Pack






Francis Cabrel
L'in extremis tour






Warcraft
Le commencement


Ebooks



Harry Potter
3 nouvelles exclusives













 
 













Nouveautés
Tablettes tactiles > 


Simplissime
Le succès de l'année > 















 


 


 





 

 

 





nos services
 
 









Livraison 24h


Livraison gratuite dans nos magasins


Paiement en 3 ou 4 fois sans frais


Débit de votre CB à l'expédition


Retour gratuit







        Newsletters    


Avantages, offres et nouveautés en avant-première. 






Partenariat FIA-NET



 
















Cultura recrute ! 
Consultez nos offres, déposez votre candidature









 


Nos services


                    Livraison                



                    Déposez un avis                



                    Paiement sécurisé                



                    Conditions générales de vente                



                    Garanties Cultura                



L'entreprise


                    Société Cultura                



                    Offre d'emploi                



                    Les magasins                



                    Témoignage                











Besoin d'aide


                    Contact                



                    Questions-réponses                



                    Protection des données personnelles                



                    Aide Numérique                



                    Plan du site                



Besoin d'info ? Contactez nous !





Du lundi au samedide 8h à 19h












Cultura, spécialiste des loisirs créatifs et culturels, c'est 71 magasins et 3100 collaborateurs à votre service !
Loisirs et création, Papeterie, Beaux-Arts, Ebooks, Presse, Musique, Concerts, DVD et BluRay, Jeux-vidéo, Consoles, Univers enfants, Coffrets cadeaux, Billetterie 



Version mobile


















































































Merci beaucoup !votre inscription a bien été prise en compte.















Haut
            de page        




Cultura utilise des cookies pour vous permettre de disposer de services et offres adaptés à vos centres d'intérêts.
En poursuivant votre navigation sans modifier vos paramètres de cookies, vous acceptez l'utilisation des cookies. Pour modifier ces paramètres,
cliquez iciJ'accepte











 
 


Me le rappeler plus tard
Lire



Rappel concernant les règles de confidentialité de YouTube, une filiale de Google
    


 
Ignorer les liens de navigation
  
 

 
FRMettre en ligneConnexion

 





Chargement…
    




  


 
            Sélectionnez votre langue.

    
Fermer 


En savoir plus
View this message in English

YouTube s'affiche actuellement en Français.
Vous pouvez modifier ce paramètre ci-dessous.
    


Learn more

      You're viewing YouTube in French.
        You can change this preference below.
    



 


Fermer

 


 

 Oui. Je veux la garder.
Annuler
Fermer
 




              Cette vidéo n'est pas disponible.

    







Liste de vidéos à visionnerFile d'attenteListe de vidéos à visionnerFile d'attente 
Tout supprimerDissocier







 


Chargement…
    

 

Liste de vidéos à visionner
    
File d'attente

__count__/__total__
    









 












































    ZIDANE : LA ROULETTE (lecon de foot)
  



 










ZINEDINE ZIDANE

S'abonnerAbonnéAnnuler10 45910 k











Chargement…
    









Chargement…
    













        Opération en cours…
    











 
Ajouter à

Regarder à nouveau plus tard ?

      Connectez-vous pour ajouter la vidéo à une playlist.
    
Se connecter


Partager

 Plus
 


Signaler


Vous souhaitez signaler cette vidéo ?

      Connectez-vous pour signaler du contenu inapproprié.
    
Se connecter





Statistiques


261 940 vues







909

Vous aimez cette vidéo ?

      Connectez-vous pour donner votre avis.
    
Se connecter



910


25

Vous n'aimez pas cette vidéo ?

      Connectez-vous pour donner votre avis.
    
Se connecter



26











Chargement…
    










Chargement…
    








Chargement…
    





Pour évaluer une vidéo, vous devez la louer.




      Cette fonctionnalité n'est pas disponible pour le moment. Veuillez réessayer ultérieurement.
    



Ajoutée le 9 juil. 2012Zidane donne une lecon de football sur LA ROULETTE 



      Catégorie
    

Sport




      Licence
    

Licence YouTube standard




 Plus
Moins






Chargement…
    












Publicité
      








Lecture automatique


Lorsque cette fonctionnalité est activée, une vidéo issue des suggestions est automatiquement lancée à la suite de la lecture en cours. 

 


        À suivre
      






    ZIDANE : COMME MARADONA( leçon de foot )
  

     - Durée : 3:10.
  
ZINEDINE ZIDANE
116 759 vues





      3:10
    














    ZIDANE : COUP-FRANC ( leçon de foot )
  

     - Durée : 5:00.
  
ZINEDINE ZIDANE
408 443 vues





      5:00
    





    ZIDANE : LE PENALTY ( leçon de foot )
  

     - Durée : 4:21.
  
ZINEDINE ZIDANE
188 288 vues





      4:21
    





    Comment faire la VIRGULE (Elastico)
  

     - Durée : 2:51.
  
Footstyle TV
162 962 vues





      2:51
    





    Reportage: Juninho et ses coups francs magiques !
  

     - Durée : 10:24.
  
Fuentes1912
1 729 009 vues





      10:24
    





    Les plus belles actions de ZIZOU
  

     - Durée : 10:17.
  
ORGYCGD
3 517 674 vues





      10:17
    





    Les sept merveilles de Zidane (Complet)
  

     - Durée : 20:02.
  
TAZROUTS WEB
651 049 vues





      20:02
    





    ZIDANE : LE CONTROLE ( leçon de foot )
  

     - Durée : 5:05.
  
ZINEDINE ZIDANE
623 709 vues





      5:05
    





    Zidane The Emperor ● Best Skills Ever ● HD
  

     - Durée : 15:43.
  
rom7ooo
1 905 528 vues





      15:43
    





    ZIDANE : LA TÊTE ( leçon de foot )
  

     - Durée : 4:51.
  
ZINEDINE ZIDANE
119 994 vues





      4:51
    





    ZIZOU PAR LAURENT BLANC
  

     - Durée : 3:27.
  
ZINEDINE ZIDANE
150 629 vues





      3:27
    





    pour ceux qui disent messi mieux que zidane
  

     - Durée : 1:59.
  
zouheyr bou
1 074 872 vues





      1:59
    





    Cracks  Enzo y Zidane entrenan junto a los jugadores   YouTube
  

     - Durée : 4:16.
  
gustavo lamos
1 374 116 vues





      4:16
    





    Gestes techniques de grande classe (VOLUME 2)
  

     - Durée : 5:45.
  
NewSmoothCriminal
4 640 767 vues





      5:45
    





    Réaliser un dribble au football
  

     - Durée : 2:23.
  
Minute Forme
567 193 vues





      2:23
    





    clip plus beau gestes-Futsal
  

     - Durée : 3:36.
  
fcsamoa
514 819 vues





      3:36
    





    Top 50 Craziest Football Skills Ever
  

     - Durée : 12:28.
  
Peradze
28 883 935 vues





      12:28
    





    TIRER COMME : Cristiano Ronaldo (Balle Flottante)
  

     - Durée : 3:27.
  
On Refait Le Football
209 699 vues





      3:27
    





    Les gestes de base du Football - Sport
  

     - Durée : 4:59.
  
Pratiks
247 951 vues





      4:59
    





    Football : les techniques de frappe
  

     - Durée : 2:12.
  
Minute Forme
533 827 vues





      2:12
    




Chargement d'autres suggestions...
    

Plus














 









Chargement…
    















        Opération en cours…
    









  

 
Langue :
  
  Français



 
Zone géographique du contenu :
  
  France



 
Mode restreint :
  
Désactivé



Historique Aide





Chargement…
    






Chargement…
    






Chargement…
    


 À propos
Presse
Droits d'auteur
Créateurs
Publicité
Développeurs
+YouTube
 Conditions d'utilisation
Confidentialité

Règles et sécurité
  
Votre avis
Découvrez les nouveautés !












Chargement…
    














        Opération en cours…
    









 
Connectez-vous pour ajouter cette vidéo à la liste "À regarder plus tard".

    
 

Ajouter à
    





        Chargement des playlists...
    


 


 

 
 


Me le rappeler plus tard
Lire



Rappel concernant les règles de confidentialité de YouTube, une filiale de Google
    


 
Ignorer les liens de navigation
  
 

 
FRMettre en ligneConnexion

 





Chargement…
    




  


 
            Sélectionnez votre langue.

    
Fermer 


En savoir plus
View this message in English

YouTube s'affiche actuellement en Français.
Vous pouvez modifier ce paramètre ci-dessous.
    


Learn more

      You're viewing YouTube in French.
        You can change this preference below.
    



 


Fermer

 


 

 Oui. Je veux la garder.
Annuler
Fermer
 




              Cette vidéo n'est pas disponible.

    







Liste de vidéos à visionnerFile d'attenteListe de vidéos à visionnerFile d'attente 
Tout supprimerDissocier







 


Chargement…
    

 

Liste de vidéos à visionner
    
File d'attente

__count__/__total__
    









 












































    Football:Comment faire la roulette
  



 










0uA!nAmI 1706

S'abonnerAbonnéAnnuler00











Chargement…
    









Chargement…
    













        Opération en cours…
    











 
Ajouter à

Regarder à nouveau plus tard ?

      Connectez-vous pour ajouter la vidéo à une playlist.
    
Se connecter


Partager

 Plus
 


Signaler


Vous souhaitez signaler cette vidéo ?

      Connectez-vous pour signaler du contenu inapproprié.
    
Se connecter





Transcription




Statistiques


17 vues







0

Vous aimez cette vidéo ?

      Connectez-vous pour donner votre avis.
    
Se connecter



1


0

Vous n'aimez pas cette vidéo ?

      Connectez-vous pour donner votre avis.
    
Se connecter



1











Chargement…
    











Chargement…
    





Transcription
    





Impossible de charger la transcription interactive.
      








Chargement…
    








Chargement…
    





Pour évaluer une vidéo, vous devez la louer.




      Cette fonctionnalité n'est pas disponible pour le moment. Veuillez réessayer ultérieurement.
    



Ajoutée le 4 août 2016J'espère que cette vidéo vous aura plus n'hésite pas a lâché un like et à s'abonner! 



      Catégorie
    

People et blogs




      Licence
    

Licence YouTube standard




 Plus
Moins






Chargement…
    















Lecture automatique


Lorsque cette fonctionnalité est activée, une vidéo issue des suggestions est automatiquement lancée à la suite de la lecture en cours. 

 


        À suivre
      






    COMMENT FILMER SON ECRAN DE PC GRATUITEMENT(POUR CEUX QUI ON UN PC QUI BUG ET QUI BUG PAS)
  

     - Durée : 5:32.
  
0uA!nAmI 1706
2 vues





      5:32
    














    Comment faire le slap ,la roulette et un petit pont automatique
  

     - Durée : 2:02.
  
stef / 809/
143 vues





      2:02
    





    Comment faire la Roulette de Zidane
  

     - Durée : 4:59.
  
Footstyle TV
177 585 vues





      4:59
    





    (TUTO) COMMENT FAIRE UNE ROULETTE + EXPLICATION
  

     - Durée : 2:08.
  
INZKITCHENS !
107 vues





      2:08
    





    Tuto: comment faire une roulette au foot
  

     - Durée : 2:43.
  
MISTERJEREM MISTERJEREM
96 vues





      2:43
    





    ZIDANE : LA ROULETTE (lecon de foot)
  

     - Durée : 3:45.
  
ZINEDINE ZIDANE
261 791 vues





      3:45
    





    Comment faire la "Roulette" au foot - Dribble
  

     - Durée : 1:18.
  
DarkWarrior 14
1 483 vues





      1:18
    





    essaye de ne pas rire
  

     - Durée : 4:46.
  
0uA!nAmI 1706
2 vues





      4:46
    





    Learn STR Roulette Panna - Football Soccer Panna Skills
  

     - Durée : 1:20.
  
STRskillSchool
466 627 vues





      1:20
    





    PACK OPPENING FULL COFFRE EN OR!(PO GRATUIT)
  

     - Durée : 5:36.
  
0uA!nAmI 1706
Aucune vue





      5:36
    





    TUTO: comment faire une roulette au foot
  

     - Durée : 0:47.
  
toto sport
113 vues





      0:47
    





    [TUTO]-Comment faire la roulette au foot
  

     - Durée : 1:26.
  
Fours Crazys Footballeurs
134 vues





      1:26
    





    Apprendre a faire un sombrero et une roulette foot
  

     - Durée : 1:33.
  
Mister- Libertus999
1 935 vues





      1:33
    





    comment faire une roulette ;virgule ;passment jambes au foot
  

     - Durée : 2:53.
  
alexis lemaitre
321 vues





      2:53
    





    apprendre à faire la roulette au football
  

     - Durée : 1:01.
  
Jonathan Orlinski
1 845 vues





      1:01
    





    comment faire une roulette foot
  

     - Durée : 1:31.
  
Olivier Galvez
69 vues





      1:31
    





    Comment faire une roulette au foot
  

     - Durée : 1:15.
  
Matt Fccl
79 vues





      1:15
    





    Comment faire la roulette au foot
  

     - Durée : 0:46.
  
Thybo Du 13
188 vues





      0:46
    





    Comment faire la roulette au foot
  

     - Durée : 1:11.
  
Titouan Est le foot
212 vues





      1:11
    





    Voici comment faire la roulette à Zizou! (Foot/Essonne)
  

     - Durée : 1:40.
  
telessonne
13 981 vues





      1:40
    




Chargement d'autres suggestions...
    

Plus













 









Chargement…
    















        Opération en cours…
    









  

 
Langue :
  
  Français



 
Zone géographique du contenu :
  
  France



 
Mode restreint :
  
Désactivé



Historique Aide





Chargement…
    






Chargement…
    






Chargement…
    


 À propos
Presse
Droits d'auteur
Créateurs
Publicité
Développeurs
+YouTube
 Conditions d'utilisation
Confidentialité

Règles et sécurité
  
Votre avis
Découvrez les nouveautés !












Chargement…
    














        Opération en cours…
    









 
Connectez-vous pour ajouter cette vidéo à la liste "À regarder plus tard".

    
 

Ajouter à
    





        Chargement des playlists...
    


 


 



 






Roulette

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

 Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom.

Sur les autres projets Wikimedia :

roulette, sur le Wiktionnaire


Une roulette est notamment :

Une petite roue
Un outil composé d'un manche et d'un petit disque muni de dents ou de crénelures pour couper la pâte ou les pizzas ;
En informatique, un organe de commande de la souris (voir molette de souris) ;
La roulette, un jeu de hasard ;
La roulette russe, un jeu de hasard se jouant avec une arme ;
En mathématiques, la roulette est une courbe, généralisation notamment de la cycloïde - voir aussi Cissoïde de Dioclès ;
Un geste technique en football, utilisé notamment par José Farías, Yves Mariot et Zinédine Zidane.

Musique[modifier | modifier le code]

The Roulettes groupe de rock britannique ;
Roulette, groupe de hard rock russe ;
Roulette Records, un label discographique ;
Roulette russe, un album d'Alain Bashung.
Roulette, une chanson du groupe System of a Down de l'album "Steal this album!"

Fictions[modifier | modifier le code]

Roulette, une mutante de l'Univers Marvel ;
Roulette personnage de DC Comics ;
Roulette, personnage des Transformers;
Roulette, film réalisé par Stanner E.V. Taylor ;
Roulette chinoise, un film réalisé par Rainer Werner Fassbinder.

Divers[modifier | modifier le code]

Roulettes est le nom de la patrouille acrobatique de la RAAF, l'armée de l'air australienne.


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roulette&oldid=125544275 ».					
Catégorie : Homonymie 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres langues


DeutschEnglishMagyarItaliano日本語Nederlands 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 23 avril 2016, à 20:15.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 









 






Lexique du football

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher





Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2009).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » (modifier l'article, comment ajouter mes sources ?).




Sommaire :
Haut - A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z


Ce lexique du football recense les termes et expressions techniques propres au football.
Dans cet article, l'emploi du masculin dans les noms comme « joueur », « gardien de but », etc., devra être remplacé par le féminin quand il s'agit de football féminin et l'on dira «joueuse », « gardienne de but », etc. De même, « capitaine », « arbitre », etc., seront précédés d'un article féminin si nécessaire.
A[modifier | modifier le code]

Action
Ensemble de combinaisons menant à une situation devant le but. (voir combinaison et situation)
Agent
Personne qui gère les aspects financiers de la carrière d'un footballeur professionnel.
Aile de pigeon
Terme désignant un type de prise de ballon. Le joueur contrôle, dévie ou frappe le ballon avec l'extérieur du pied ou le talon tandis que la jambe est pliée et alors que le ballon est en l'air, derrière ou à côté du joueur. L'origine de ce terme est la forme de la jambe repliée en arrière qui, grâce à un peu d'imagination, ressemble à l'aile d'un pigeon et le mouvement qui évoque le battement de l'aile.
Ailier
Joueur offensif qui évolue sur un côté du terrain (l'aile) et dont le rôle est généralement de déborder et de centrer le ballon. On parle d'ailier droit ou d'ailier gauche. Historiquement joueur de la ligne avant, il est en relative disparition dans les 4-4-2 où certains joueurs apparaissent comme jouant dans le « couloir » latéral et remplissent aussi cette fonction.
Amorti
Contrôle du ballon, le plus souvent avec la poitrine, pour freiner sa course, dans le but de le manipuler avec les pieds pour une course balle au pied ou pour une passe.
Anti-jeu
Conduite antisportive. Est considéré comme acte d'anti-jeu tout geste délibérément fautif visant à empêcher l'adversaire de jouer : retenir un joueur adverse par le maillot, le tacler brutalement par derrière, etc. Ce genre de geste peut valoir un avertissement, un carton jaune ou un carton rouge. L'anti-jeu peut concerner un joueur ou une équipe qui mène au score et tente de gagner du temps en ralentissant le jeu ou en faisant durer au maximum les arrêts de jeu.
Appel de balle
Course effectuée par un joueur pour signifier qu'il attend le ballon. Souvent utilisé pour caractériser le jeu des attaquants. Ceux-ci peuvent faire des appels « dans le dos » de la défense (en profondeur), sur les côtés, pour éventuellement centrer. Les appels permettent également de créer de fausses pistes pour désorganiser la défense adverse et ouvrir des espaces pour les autres attaquants.
Appels croisés
Deux attaquants croisent leurs courses pour appeler la balle, ils essaient ainsi de désorganiser les défenseurs adverses.
Appui
Le jeu en appui désigne la manière de jouer d'un attaquant qui, plus haut que le reste de l'équipe, sert de point d'ancrage pour progresser vers le but adverse par le biais d'appui-remise. Il permet aussi d'attirer les défenseurs adverses autour de lui pour libérer des espaces.
Arbitre
Personne présente sur le terrain veillant au respect des règles.
Arbitre assistant(e)
Aide de l'arbitre principal(e) du match. Autrefois appelé(e) « juge de touche », il (elle) se déplace le long de la limite latérale du terrain, indique principalement les hors-jeu, si et où le ballon est sorti et à qui revient la remise en jeu et signale les fautes.
« Arconada »
« Faire une arconada », expression principalement employée en France[réf. nécessaire] lorsque le gardien de but se couche sur la balle mais que celle-ci lui glisse sous le corps. Ce terme fait référence au gardien espagnol Luis Arconada, auteur d'une erreur semblable lors de la finale de l'Euro 84 sur un coup franc de Michel Platini.
Arrêt
Geste du gardien consistant à bloquer la balle pour l'empêcher de rentrer dans le but. Si le geste est particulièrement bien fait, on parle d'arrêt spectaculaire.
Arrêt Bosman
Décision de la Cour de justice des Communautés européennes qui a eu un impact considérable sur le football professionnel européen.
Arrêts de jeu
Temps de jeu qui est décompté par l'arbitre et qui est ajouté à chaque mi-temps au-delà des 45 minutes règlementaires. L'arbitre ajoute en général 30 secondes de plus par changement de joueur, une minute en cas de blessure d'un joueur et une minute supplémentaire (que l'ex-entraîneur et commentateur français Guy Roux appelle la minute syndicale).
Arrière latéral
Défenseur qui occupe un côté de la défense (arrière latéral droit ou gauche).
Ascenseur
Action pour un joueur de s'appuyer sur un adversaire pour jouer un ballon aérien. L'ascenseur est une faute qui peut entraîner un coup franc. En revanche si le joueur s'appuie sur un partenaire, l'action est licite.
Assise
Synonyme de la stabilité tactique d'une équipe[pas clair].
Avertissement
Sanction individuelle prononcée par l'arbitre à l'encontre d'un joueur et signalée par un carton jaune. Un "avertissement verbal" (terme souvent employé par les commentateurs) signifie que l'arbitre réprimande le joueur sans lui infliger un carton jaune mais en lui faisant bien comprendre qu'il est à la limite et risque d'être sanctionné en cas de récidive.
Avant centre
Joueur faisant partie des attaquants qui évolue en position offensive axiale. Il peut être le seul joueur en position d'attaquant, avec un autre avant centre ou sur un schéma plus classique avec deux attaquants ailiers.

B[modifier | modifier le code]




Ballon de football



Ballon de football
Ballon sphérique destiné au jeu du football
Ballon d'or
Récompense décernée par le magazine français France football et remise, début décembre, au meilleur joueur de l'année, selon un vote de journalistes européens. Le Ballon d'or a été créé en 1956. Jusqu'en 2007, il ne récompensait qu'un joueur évoluant dans un club européen.
Ballon de plomb
« Récompense » décernée de 2003 à 2013 par Les Cahiers du football pour désigner le joueur de Ligue 1 ayant rassemblé le plus d'opinions négatives sur son nom autour des critères suivants : mentalité, choix de carrière et niveau footballistique.
Ballon d'eau fraiche
Récompense décernée depuis 2010 par Les Cahiers du football pour désigner le joueur de Ligue 1 affichant le meilleur état d'esprit.
Banc de touche
Abri hors terrain où les joueurs se réunissent pour s'échauffer en attendant de remplacer un autre joueur. Par métonymie, désigne le groupe des joueurs remplaçants. Le banc de touche est situé le long de la ligne de touche.





Banc de touche



Béton
Terme générique pour qualifier une tactique ultra-défensive. On dit d'une équipe qu'elle « bétonne » ou qu'elle pratique le « béton ». Cette stratégie est utilisée en général lors des dernières minutes d'un match à fort enjeu par une équipe menant d'un but d'avance. L'origine de cette expression vient du matériau extrêmement solide, appelé béton, utilisé notamment dans la construction des ouvrages militaires défensifs comme les blockhaus.
 Bicyclette
Tir de volée en extension où l'impulsion et le tir sont réalisés avec la même jambe ; les 2 jambes se croisent alors dans les airs. La bicyclette retournée (tête en bas, amorcée dos au but) est généralement considérée comme le geste le plus spectaculaire du football. Ce geste fut popularisé (mais pas inventé) par le Brésilien Leônidas da Silva, meilleur buteur de la Coupe du monde 1938.





Diego Costa effectuant une bicyclette.



Bidone
Terme désignant en argot italien un joueur médiocre, surcoté, ne répondant pas aux attentes placées en lui.
Biscotte
Terme familier désignant le carton jaune que l'arbitre sort pour avertir un joueur fautif.[réf. nécessaire]
Bouffer la feuille (de match)
Expression qualifiant un attaquant en panne de réussite au cours d'un match, ou ratant une action de but facile.
Boulet de canon
Tir puissant visant à marquer en force.
Bundesliga
Le championnat allemand (littéralement, le terme signifie « ligue fédérale ») définit actuellement les deux premières divisions du championnat. C'est également le nom du championnat autrichien, de moindre notoriété.
But
Objectif même du football, le but consiste à faire passer le ballon au-delà de la ligne de but, entre les deux poteaux et sous la barre transversale.
But casquette
But encaissé de façon stupide ou insolite. L'expression tient son origine du but encaissé par le gardien de Southampton C. Jailin, en 1927 contre Hull City, à la suite de la chute de sa casquette sur ses yeux lors de la dernière minute du match. Son équipe perdit le match 1-0. L'incident se répéta plusieurs fois par la suite, et l'expression fut couramment employée pour désigner des buts encaissés de façon idiote.
 But contre son camp (c.s.c) ou autogoal
Terme employé lorsqu'un joueur fait entrer le ballon dans ses propres buts. Le but est alors accordé à l'équipe adverse. Cette action étant involontaire, on accorde le but contre son camp au joueur fautif uniquement si celui-ci a fait entrer le ballon en changeant radicalement la course de celui-ci, par exemple sur un centre en retrait poussé dans ses filets par un défenseur. Une déviation légère du ballon, que ce soit par le gardien de but ou par un défenseur, n’est pas considérée comme un but contre son camp.
 But en argent
Le but en argent sert à départager deux équipes lors des prolongations. Au terme de la première mi-temps de la prolongation, l'équipe qui mène remporte la partie. Si l'égalité subsiste, on joue la seconde mi-temps. Si à la fin des deux périodes de 15 minutes, les deux équipes sont a égalité, on a alors recours à une séance de tirs au but. Le but en argent a été introduit par l'UEFA le 15 mars 2002, avant d'être supprimée après l'Euro 2004[1][pourquoi ?].
 But en or
Le but en or sert à départager deux équipes lors des prolongations. La première équipe qui marque durant les prolongations remporte la partie et met fin aux prolongations. Si l'égalité subsiste à la fin des deux périodes de 15 minutes, on a alors recours à une séance de tirs au but. La règle du but en or est appliquée pour la première fois lors du Championnat du Monde Junior disputé en Australie en 1993. Pendant le tour préliminaire de la Shell Caribbean Cup 1994, un règlement selon lequel le but en or compte double est expérimenté. Mais le règlement prévoit des prolongations y compris en match de poule. Cette règle est appliquée pendant les matches éliminatoires de quelques compétitions internationales majeures. L'Allemagne gagne la finale du Championnat d'Europe de football 1996 (le but en or s'appliquait à partir de la phase finale de cette compétition) et la France gagne celle du Championnat d'Europe de football 2000 ainsi que la demi-finale, mais aussi les huitièmes de finale de la Coupe du monde 1998 sur un but en or. L'International Football Association Board supprime cette règle le 27 février 2004[pourquoi ?].
But fantôme
Expression journalistique concernant une décision discutable d'accorder ou de refuser un but alors qu'il existe une incertitude sur le fait que la balle ait franchi intégralement la ligne de but. Ainsi un but fantôme peut concerner un but accordé alors qu'il y a des doutes ou une controverse s'il a bien franchi la ligne de but ou à l'inverse un but refusé alors qu'il a des doutes ou une controverse s'il n'a pas franchi la ligne de but. Le terme peut être aussi employé lorsque le ballon rentre dans le but à travers le filet de coté (déchiré ou mal accroché au sol) donc sans avoir franchi la ligne de but.
Le plus célèbre but fantôme est probablement le « but de Wembley », le but marqué par les Anglais contre les Allemands lors de la prolongation de la finale de la Coupe du monde de football de 1966. Pour faciliter l'arbitrage de telles situations, des technologies sur la ligne de but ont été développées. À la suite des polémiques sur les buts fantômes de la Coupe du monde 2010 (but non accordé aux Anglais face aux Allemands en huitièmes de finale) et de l'Euro 2012, la FIFA a mis en œuvre une telle technologie lors de la coupe du monde de 2014.


But libérateur
But marqué vers la fin du match, en général par l'équipe favorite, d'un match à suspense ou crispé, qui « libère » alors l'équipe qui a marqué.
Buteur
C’est un joueur qui marque un but. Par abus de langage, le terme de buteur est parfois employé pour désigner un joueur évoluant au poste d'avant-centre, dont le rôle est en premier lieu de marquer des buts.

C[modifier | modifier le code]

Cadre


Structure du but.
Joueur généralement titulaire dans son équipe, ayant une position importante sur le terrain mais aussi dans le vestiaire (par analogie aux cadres d'entreprise).[réf. nécessaire]


Cadré
Qualification d'un tir ou d'une frappe lorsque la trajectoire du ballon est dirigée vers l'intérieur du but (poteau entrant, ou barre entrante compris). Par opposition, un tir non-cadré est un tir passant à côté du « cadre » ou qui est repoussé par un des poteaux ou par la barre. Voir Panenka.
Café crème
Terme générique désignant un dribble ayant permis l'élimination rapide (et souvent un peu humiliante) d'un adversaire (par un passement de jambes, un petit pont, etc.).
Calcio
Souvent utilisé à tort pour désigner le championnat italien, calcio est le mot italien pour parler du jeu de football.
 Capitaine
Le capitaine est le joueur chargé de commander et motiver l'équipe. Il porte un brassard qui le distingue des autres joueurs. Il choisit le terrain lors de l'engagement et reçoit le trophée s'il y en a.
« Ça n'est pas fini! »
Expression fréquemment employée par les commentateurs pour signaler qu'une action dangereuse peut en engendrer une autre.
Capter
Terme signifiant, pour un gardien, le fait de bloquer le ballon sur une frappe. Parfois utilisé pour un joueur de champ.
Carton jaune
Premier niveau de sanction individuelle délivrée par l'arbitre à un joueur, le second niveau est le carton rouge, synonyme d'expulsion définitive. Nonobstant la sanction individuelle, une sanction collective est aussi attribuée à l'équipe du joueur sous forme d'un coup franc ou d'un penalty.
Carton rouge





Un arbitre sanctionnant un joueur d'un carton rouge


Signe matérialisant l'expulsion d'un joueur. Cette sanction individuelle est attribuée après qu'un carton jaune a déjà été donné au même joueur ou de façon immédiate après une action particulièrement violente (croche-pied devant le but ...) ou illégale (violence sur le terrain, insultes...). Comme pour le carton jaune, l'équipe du joueur est aussi sanctionnée sous forme d'un coup franc ou d'un penalty.
Carton vert
Lorsque l'arbitre sort le carton vert, il autorise les médecins à venir sur le terrain. Le carton vert n'est plus utilisé par les arbitres (du moins dans le football professionnel) depuis 2003.
« Casser les reins »
Se faire dribbler par son adversaire de manière spectaculaire.
Catenaccio
Terme italien (signifiant littéralement cadenas) qui désigne un système défensif très rigoureux renforcé par un libéro.
Caviar
Passe décisive qui est synonyme de but facile pour le joueur placé en position de marquer un but.
Centre
Consiste à envoyer le ballon dans la surface de réparation depuis les côtés pour chercher un attaquant, soit en l'air pour une tête, soit à ras de terre pour une reprise du pied. Les joueurs amenés à centrer régulièrement sont les ailiers et les arrières latéraux offensifs. Le centre est généralement déclenché après un débordement sur le côté. Il faut donc souvent dribbler son adversaire direct avant de pouvoir centrer.
Centre au cordeau
Centre parfait. Le cordeau est un outil de jardinier ou de maçon qui permet de tracer des lignes très droites.
Centre en retrait
Consiste à faire un centre au ras du sol, en retrait par rapport au but et de l'action afin de prendre en défaut la défense se repliant sur le but. Le centre en retrait est souvent considéré comme l'arme fatale lorsqu'il peut être réalisé notamment par le fait qu'il est difficile pour le défenseur de l'intercepter et qu'il prend à revers la défense.
Championnat d'Europe
Championnat continental des équipes nationales ayant lieu tous les quatre ans, parfois appelé Coupe d'Europe des nations. Pour les compétitions de clubs, voir Coupe d'Europe.
Charge
Action d'un joueur qui bouscule un adversaire pour l'empêcher d'avoir le ballon, et qui est sanctionné par une faute (la charge sur le gardien notamment).
Chauffer (ou cirer) le banc de touche
Le fait, pour un joueur, d'être la plupart du temps remplaçant.
Ciseau
Frappe réalisée en extension avec un mouvement alternatif des deux jambes permettant d'assurer l'équilibre (voir bicyclette). Ce mouvement évoque celui d'une paire de ciseaux.
Classico
Nom donné au derby entre le Real Madrid et le FC Barcelone, les deux principaux clubs espagnols à la forte rivalité. Par extension (par les médias), il désigne maintenant d'autres matchs importants et attendus, par exemple en France Olympique de Marseille-Paris Saint-Germain en football. En français, l'orthographe originale « clasico » est souvent utilisée pour parler du match Real Madrid - FC Barcelone, alors que l'orthographe adaptée « classico » est utilisée pour le match Olympique de Marseille-Paris Saint-Germain.
Clássico Vovô o vovô de todos os clássicos
« Le grand-père de tous les classiques » en français.
Nom donné au Brésil au derby de Rio de Janeiro entre les équipes du Botafogo de Futebol e Regatas et du Fluminense Football Club. Il s'agit du plus vieux « classique » du Brésil, le premier ayant eu lieu le 22 octobre 1905 (victoire du Fluminense par 6 buts à 0). Au 23 septembre 2007, date de la dernière rencontre, 317 derbies ont été disputés, pour 116 victoires du Fluminense, 106 du Botafogo et 95 matches nuls.
Coiffeur
Joueur voué à être remplaçant la majeure partie d'une compétition[2]. Selon Match du 18 octobre 1932, l'expression de « match des coiffeurs »[3] fut forgée dans les tribunes du Stade de Saint-Ouen en référence à un match Racing-Arsenal programmé un lundi après-midi non férié. À l'observation : « Mais il n'y aura personne à cette rencontre ! » un spectateur lança : « Il y aura les bouchers et les coiffeurs. », le lundi étant traditionnellement en France le jour de fermeture des petits commerces.
Combinaison
Séquence de jeu mettant en scène plusieurs joueurs qui réalisent un jeu de passes propre à dérouter l'adversaire (par exemple, un une-deux). La combinaison peut se faire sur une action de jeu ou sur coup de pied arrêté (corner ou coup franc).
Commentaires
Description d'un match pour les téléspectateurs ou les auditeurs.
Contestation
Se dit lorsqu'un joueur met en question une décision de l'arbitre. Celui-ci peut alors le sanctionner d'un carton jaune, même si le joueur n'est pas à l'origine de la faute.
Contre (ou contre-attaque)
Le contre est une action rapide, menée après l'avortement d'une attaque adverse, à la suite d'une interception. L'équipe qui contre fait face généralement à une équipe déséquilibrée, désorganisée car en phase d'attaque. Grâce au basculement soudain de l'organisation du jeu, l'objectif de l'équipe attaquante est alors de remonter la balle le plus rapidement possible en jouant dans les espaces vides de la défense adverse prise à revers.
Contre-appel
Appel de balle qui prend l'adversaire à contre-pied.
Contre favorable
Le contre favorable est la récupération du ballon dans les pieds de son adversaire en le contrant. Il est souvent provoqué par la détermination du joueur voulant récupérer le ballon.
Contrôle américain
Contrôle de balle raté, trop long ou dévissé, en référence au fait que les Américains (des États-Unis) n'étaient, jusque dans les années 1990, pas réputés pour être doués au football (soccer). Cette expression n'est plus aussi légitime de nos jours mais elle reste dans le vocabulaire footballistique.[réf. nécessaire]
Contrôle orienté
Contrôle de balle qui anticipe déjà le mouvement du joueur, il permet de dribbler un adversaire ou d'accélérer le rythme.
Contrôle désorienté (langage urbain)
Contrôle orienté raté qui va dans une direction différente de celle souhaitée. On parle alors de contrôle désoriente afin de se moquer avec humour de son adversaire ou de son coéquipier.
Corner ou coup de pied de coin
Coup de pied de coin provoqué lorsqu'un défenseur a touché en dernier la balle franchissant la ligne de but. Un joueur va donc tirer le ballon, ce dernier étant positionné dans le petit triangle au coin du terrain, le premier défenseur adverse doit se trouver à 9,15 m. En France, le terme de Corner, apocope du terme anglais corner kick est majoritairement employé, même si le terme exact est « coup de pied de coin »





Alessandro Del Piero tire un corner.



Corner à la rémoise
Technique de tir de corner inventée par le Stade de Reims en deux temps à ras de terre, tiré du « jeu à la rémoise » des années 1950.
Corsico
Nom donné au derby entre le SC Bastia et l'AC Ajaccio, les 2 principaux clubs corses à la forte rivalité.[réf. nécessaire]
Couloir
Bande de terrain d'un dizaine de mètres de large située le long de la ligne de touche. Il y a un couloir droit et un couloir gauche. C'est là qu'opèrent en général les ailiers.
Coup de pied arrêté
Ensemble des reprises de jeu où le ballon est posé pour les effectuer : corner, coup franc, penalty...
Coup-du-chapeau
Le fait, pour un même joueur, de réussir trois buts dans le même match[réf. nécessaire]. En anglais : Hat trick.
Coup-du-crapaud ou Cuauhtémoc
Passer ses adversaires en sautant avec le ballon entre ses jambes.
Coup-du-foulard ou Rabona
Centre effectué en frappant le ballon derrière sa jambe d'appui. Très esthétique, ce geste permet souvent de centrer avec son bon pied.
Coup du scorpion
Geste effectué en sautant et basculant, de façon à se retrouver presque en position horizontale, et en frappant alors le ballon avec les talons. Parfois réalisé avec un seul talon sans sauter. Rendu célèbre par le gardien colombien René Higuita.
Coup franc
Sanction collective pénalisant une faute. Les fautes commises hors de la surface de réparation donnent lieu à un coup franc indirect, c'est-à-dire sans possibilité de tirer directement au but. Les coups francs directs, quant à eux, peuvent être tirés directement au but. Dans un coup franc les joueurs adverses doivent se trouver à une distance d'au moins 9,15 mètres du ballon au moment du tir, formant un mur. L'art du tireur de coup franc direct consiste à contourner le mur. Parmi les plus grands tireurs de coup franc, on peut citer Platini, Mihajlović , Zidane, Beckham, Zola, Del Piero, Rogério Ceni ou encore Roberto Carlos. Aujourd'hui Andrea Pirlo, Juninho, Wesley Sneijder, Steven Gerrard, Xavi ou encore Ronaldinho.
Coup du sombrero
Effectuer un petit lob par-dessus l'adversaire pour le passer.
Copa América
Compétition réunissant les équipes nationales du contient sud-américain, organisée tous les 4 ans.
Coupe d'Europe 
Terme général désignant plusieurs compétitions internationales pour les clubs. Depuis la saison 1999/2000, le terme inclut la Ligue de Champions (aussi dite C1) et Ligue Europa (ou C3, anciennement Coupe UEFA). Une place parmi les meilleures équipes du championnat national (le nombre de places varie selon le pays), ou une victoire en coupe permet à un club de se qualifier pour l'une ou l'autre des compétitions la saison suivante. On peut parler dans ce cas de places européennes. Pour la compétition nationale, voire Championnat d'Europe.
Cuir


Synonyme journalistique du ballon. Cette terminologie provient du fait qu'autrefois les ballons étaient en cuir, matière qui a été remplacée depuis longtemps par des produits synthétiques: PVC ou polyuréthane.
Faute de liaison spécifique souvent faite par les commentateurs consistant à ajouter un [t] là où il ne devrait pas y en avoir ou bien où une autre liaison devrait être faite: 3 buts-t-à-zéro.


Coupe des confédérations
Compétition internationale créée en 1992 par la FIFA qui se dispute dans le pays qui va organiser la prochaine coupe du monde masculine et pour lequel elle sert de test pour ses installations. Elle réunit l'équipe championne du monde en titre et celles championnes de la coupe continentale de leur confédération en Europe, Asie, Amérique du Nord, Amérique du Sud, Afrique et Océanie ainsi que l'équipe du pays organisateur.
Coupe du monde
Compétition réunissant les meilleures équipes nationales, organisée tous les 4 ans.
Couverture de balle
Capacité d'un joueur à garder le ballon en se mettant en opposition entre celui-ci et son adversaire direct. Cette technique permet, dans les matchs importants, de perdre du temps et entre autres de provoquer la faute par suite de l'énervement de l'adversaire. Elle est illégale lorsqu'elle effectuée dans le but de laisser sortir le ballon de l'aire de jeu, il s'agit alors d'une obstruction.
Crampon
Pièce de l'équipement du joueur; en fait un pointe métallique sous la chaussure qui permet au joueur une meilleure adhérence.
Crochet
Geste technique qui consiste à effacer un adversaire direct en déportant légèrement le ballon vers un côté puis en accélérant vers l'avant. Le crochet est dit intérieur ou extérieur suivant qu'il est réalisé avec l'intérieur ou l'extérieur du pied. Un joueur peut faire un double, triple crochet s'il déporte le ballon alternativement vers la gauche, la droite, la gauche, etc.
Crochet derrière la jambe d’appui
Le joueur pose le pied d’appui bien au-delà du ballon, pour effacer un adversaire direct en déportant légèrement le ballon vers un côté.
Croc-en-jambe (ou croche-pied)
Faute d'un joueur qui déséquilibre l'adversaire avec sa jambe, sans jouer le ballon.
Crucifier
Verbe souvent employé dans les commentaires des matchs et qui peut avoir deux sens différents :

Une équipe est « crucifiée » lorsqu'elle encaisse un but qui éteint tout espoir de qualification ou de victoire.
Le gardien est « crucifié » lorsque, surpris par un but marqué en force ou très rapidement, il se retrouve sur ses appuis, les bras en croix, sans avoir pu esquisser de geste pour repousser le ballon.


« Crucifier » signifie mettre en croix, un supplice de mise à mort particulièrement violent pratiqué par les Romains sur leurs esclaves ou sur les ressortissants des peuples asservis.

D[modifier | modifier le code]

(se) Déchirer
Expression signifiant que le joueur a totalement manqué une relance ou un tir par exemple.
Débordement
Fait de passer la défense adverse par l'aile en la prenant de vitesse.
Dégagement
Mettre le ballon en dehors de la zone défensive sous la pression de l'équipe adverse.
Déjouer
Faire déjouer l'adversaire signifie empêcher l'équipe adverse de développer son jeu et de s'appuyer sur ses points forts, par exemple en isolant ses meilleurs joueurs ou en exerçant un pressing.
(se) Démarquer
Échapper à la surveillance de son adversaire direct, afin de n'avoir aucun adversaire dans sa zone. Cela permet de recevoir une passe d'un coéquipier librement.
Demi-volée
Frappe vers le but, sans contrôle, juste après que le ballon a fait un rebond. La reprise de volée, quant à elle, ne suppose pas que le ballon ait rebondi avant d'être frappé.
Derby
Dans son sens premier anglais, un derby est un match opposant deux équipes importantes, le local derby étant lui un match d'importance opposant deux clubs de la même ville. En français, le mot derby a pris ce dernier sens, sont ainsi des derbys les matchs Manchester United -Manchester City, Milan-AC-Inter de Milan, etc. En France, où il n'y a pas comme dans les autres grands pays européens du football, plusieurs clubs d'importance dans une même grande ville, le mot derby a alors désigné le match entre deux équipes dont les villes sont géographiquement proches et entre lesquelles il existait une rivalité historique (Saint-Étienne–Lyon, Lens-Lille, Rennes-Nantes). Ces dernières années, le mot a été un peu galvaudé et étendu à des matchs opposant des villes plus éloignées l'une de l'autre (« derby breton » pour Lorient-Rennes, « derby de l'Atlantique » pour Nantes-Bordeaux, « derby de la Garonne » pour Bordeaux-Toulouse, etc.)
Détente
Capacité d'un joueur à sauter haut. Avoir une bonne détente est très utile sur les corners et les coups francs, pour un attaquant comme pour un défenseur, y compris le gardien, afin de ne pas se faire devancer de la tête.
 (Jouer en) Déviation
Jouer rapidement, en une touche de balle, directement vers un coéquipier. Le joueur se contente d'effleurer le ballon pour simplement dévier sa trajectoire.
Dévisser
Se dit d'un joueur qui manque complètement sa frappe au but ou sa passe à un équipier.
Directeur de jeu
Synonyme d'arbitre.
Dirigeant
Personne exerçant une responsabilité administrative dans la gestion du club.
Double contact
Passer le ballon en le touchant très rapidement deux fois, avec un seul ou deux pieds pour surprendre l'adversaire.
Dribble
Désigne la conduite de balle au pied. Il consiste à frapper la balle sur une petite distance, à la récupérer du même pied ou de l'autre et à recommencer. Par extension c'est aussi le fait de passer un adversaire grâce à ce geste. L'archétype du dribbleur (c'est-à-dire celui qui est passé maître dans l'art du dribble) est l'ancien joueur brésilien Garrincha.

E[modifier | modifier le code]

Effet
Mouvement de rotation que le joueur donne au ballon en le frappant et qui va modifier sa trajectoire. L'effet est souvent utilisé pour tirer les coups francs directs afin de contourner le mur.

Article détaillé : Effet Magnus et turbulence dans le football.

Éliminer (un joueur)
Consiste à rendre un joueur ineffectif en le mettant hors de portée du ballon, souvent par un geste technique (par un dribble, un crochet ou une feinte par exemple).
« Enrhumer »
Dans l'expression « enrhumer l'adversaire » pour désigner un joueur qui a pris de vitesse son adversaire.[réf. nécessaire]
Entraîneur
Une personne chargée de la préparation physique et mentale d'une équipe. La plupart des entraîneurs sont eux-mêmes d'anciens sportifs. L'entraîneur gère les tactiques, les stratégies, l'entraînement physique et apporte un soutien moral aux sportifs.
Eredivisie
Le championnat des Pays-Bas de football de première division.
Essuie-glace
Succession de passes en avant et en arrière dans l'entre-jeu, destinées non pas à construire le jeu, mais à déconcerter ou à énerver l'adversaire, mais aussi parfois à gagner du temps. Il peut s'apparenter à de l'anti-jeu. Quand l'essuie-glace dure longtemps (plus de dix passes), le public facétieux le ponctue de « Olé » à chaque passe. Il tire son nom du mouvement alternatif de l'essuie-glace.
Expulsion ou exclusion
Sanction individuelle prononcée par l'arbitre à l'encontre d'un joueur et signalée par un carton rouge. L'expulsion d'un joueur signifie qu'il n'a plus le droit de participer au match et doit quitter les abords immédiats du terrain. Il sera en outre suspendu au minimum pour un match. Un joueur est expulsé du terrain (expulsion directe) en cas de faute grossière ou de comportement violent ou grossièrement antisportif. Il est également expulsé du terrain s'il reçoit un deuxième avertissement (carton jaune) dans le même match.
Extérieur


Frappe de ballon avec l'extérieur du pied (côté des petits orteils). Opposée à la frappe de l'intérieur du pied, elle a pour but de donner un effet « brossé » au ballon.
Une équipe joue à l'extérieur dans un championnat quand elle ne joue pas sur son propre terrain, mais sur le terrain de l'adversaire.


Espaldinha
Consiste à dévier ou contrôler la balle qui vous est lancée par le dos. Geste technique inventé par le joueur brésilien Ronaldinho.

F[modifier | modifier le code]

Faute
geste contraire aux lois du jeu


Feinte de frappe
Amorcer une frappe de balle laissant penser à un tir ou à un centre pour finalement dribbler l'adversaire qui aura anticipé sur la frappe (en se protégeant notamment).
« Fermer la boutique »
Expression désignant la tactique ultra-défensive développée au cours d'un match par l'équipe ayant ouvert le score.[réf. nécessaire]
Fermeture
Un dispositif tactique est dit fermé s'il est tourné vers la défensive. Sinon il est dit ouvert. Voir verrou et catenaccio.
FIFA
Fédération internationale de Football Association. C'est la fédération sportive internationale du football, du futsal et du football de plage. Association des fédérations nationales fondée en 1904, elle a pour vocation de gérer et de développer le football dans le monde.
Filet
Grillage souple qui ferme le but sur l'extérieur du terrain et retient le ballon qui y est entré. Le petit filet est la partie du filet qui se trouve sur les côtés du but.
Finale
Dernier match d'un tournoi, opposant les deux équipes étant parvenues à l'atteindre. L'équipe qui remporte la finale est déclarée vainqueur du tournoi[4].
Flip flap
Aussi appelé l'Elastico ou la Virgule, est un geste technique consistant à faire passer le ballon sur l’extérieur du pied par un crochet extérieur et d’un mouvement très rapide le rabattre sur l’intérieur du pied. C'est le joueur Rivellino qui l’a effectué en premier en finale de la Coupe du Monde 1970. Dans les années 1980, Salah Assad, joueur algérien a perfectionné sa technique. Le geste est ensuite revenu dans le giron des Brésiliens grâce à Ronaldo et Roberto Carlos Ce geste technique fut popularisé par Ronaldinho dans les années 2000.
Fla-Flu ou Flamengo-Fluminense
Nom donné[réf. nécessaire] au Brésil au derby de Rio de Janeiro entre les équipes du Clube de Regatas do Flamengo et du Fluminense Football Club. Au 10 février 2008, date du dernier[pourquoi ?] Fla-Flu (victoire du Fluminense par 4 buts à 1), 364 derbies ont été disputés, pour 130 victoires du Flamengo, 118 du Fluminense et 116 matches nuls.
Football
Nom donné au soccer en France et dans un certain nombre de pays non anglo-saxons.
 Foquinha
En français[réf. nécessaire] « dribble de l'otarie », il consiste à avancer tout en faisant rebondir le ballon sur sa tête plusieurs fois de suite à la manière d'une otarie, et en le maintenant en l'air pour que les joueurs adverses n'aient d'autre solution que de bousculer le joueur pour arrêter sa course, ce qui peut provoquer une faute. Il a été inventé par le Brésilien Kerlon, tandis qu'un autre Brésilien Pato le réalise non pas avec le front, mais avec l'épaule.
Forfait
Une équipe qui déclare forfait ou qui est déclarée forfait, renonce à participer à un match ou à une compétition. Un forfait est généralement[réf. nécessaire] sanctionné d'une défaite par 3 buts à 0 (France) ou 5 buts à 0 (Belgique) ou d'une exclusion de la compétition.
Frappe enveloppée
Frappe du ballon en lui donnant de l'effet, c'est-à-dire un mouvement de rotation, qui fait tourner le ballon sur lui-même. Cette rotation combinée avec la résistance de l'air lui fait adopter une trajectoire curviligne (Effet Magnus). En général, ce geste est réalisé pour placer le ballon hors de portée du gardien de but et pour le rendre plus difficile à attraper à cause du mouvement rotatif du ballon. De plus, grâce à l'effet gyroscopique, la trajectoire du ballon est plus stable et moins aléatoire, quoique surprenante !
Frappe du cou de pied
Frapper le ballon avec le dessus du pied, ce qui donne une frappe sèche, sans effet : le ballon n'a aucune mouvement de rotation pendant sa trajectoire qui est donc en première approximation rectiligne (quoique formellement parabolique). Toute l'énergie de frappe du ballon se transforme en énergie de translation et n'est pas « gaspillée » dans l'énergie de rotation de celui-ci (avec les inconvénients d'une trajectoire moins stable). C'est la frappe puissante par excellence.
« Fusiller le gardien »
Se dit quand un but est marqué sur une frappe extrêmement puissante, le gardien n'ayant en général même pas le temps de réagir et de plonger pour capter le ballon. Ce terme rappelle les pelotons d'exécution qui avaient pour tâche de fusiller les condamnés à mort.

G[modifier | modifier le code]

Gants en peau de pêche
Un gardien a des gants en peau de pêche lorsqu'il encaisse un but sur une frappe molle qui lui glisse des mains. La peau de pêche est réputée particulièrement lisse.
 Gardien de but, goal ou portier





Gardien de but


Joueur qui protège principalement les buts (cages). Il a le droit de se servir de ses mains dans la limite de la surface de réparation. Le gardien de but n'a pas le droit de prendre le ballon avec ses mains quand un joueur de sa propre équipe (ou lui-même) lui passe le ballon du pied (passe de la tête ou du torse autorisée). Le gardien de but ayant le privilège de pouvoir utiliser les mains, il porte un maillot de couleur différente de ses partenaires. On estime généralement qu'il n'y a pas de grande équipe sans un grand gardien. L'ancien gardien soviétique Lev Yachine est souvent considéré comme le plus grand gardien de l'histoire du football étant le seul joueur à ce poste à remporter un Ballon d'or. Il faut noter que dans le football moderne le gardien de but joue un rôle important dans la relance, par la pertinence de ses dégagements.
Gourmand
Un joueur est dit gourmand s'il tente un geste ou une action quasi-impossible, ainsi l'est un joueur qui dribble une défense solide ou frappe de 25 mètres un tir cadré.
 Grand pont
Geste technique, parti du dribble. consiste à glisser le ballon d'un côté de l'adversaire, et à le récupérer après l'avoir contourné de l'autre côté.
Groupe de la mort
Nom que donnent les médias au groupe ou à la poule, en général lors des phases finales de Coupe du monde ou de coupes continentales, où se retrouvent des équipes de fort niveau et où donc tous les matchs risquent d'être acharnés. En général lors des phases finales de coupe du monde, le tirage au sort s'effectue de manière que les équipes les plus fortes ne se rencontrent pas (les équipes sont préalablement classées dans différents chapeaux de tirage en fonction de leur classement FIFA ou de leurs derniers résultats lors des grandes compétitions, des équipes d'un même chapeau ne peuvent pas se retrouver dans une même poule). Mais des mauvaises performances passées d'une équipe et le nivellement du niveau peuvent entrainer la présence de bonnes équipes dans les chapeaux de rang 2 ou 3 et donc rendre possible le tirage d'un « groupe de la mort ».

H[modifier | modifier le code]

Hocus Pocus
Geste technique : dribble consistant à faire passer le ballon en arrière du pied d'appui avec l'autre pied et le rabattre vers l'avant tout en gardant les jambes croisées[réf. nécessaire] (comme en coup du foulard). L'effet conduit à élever le ballon.





L'homme en noir



Homme en noir
Désignation imagée de l'arbitre (cela vient du fait que les arbitres, autrefois, portaient toujours un maillot noir).
Hors-jeu
Un joueur est dit hors-jeu lorsque, au départ du ballon, il se trouve plus près de la ligne de but adverse qu'à la fois le ballon et l'avant-dernier défenseur (le gardien de but comptant comme défenseur).
Un joueur ne peut être hors-jeu dans sa moitié de terrain. Un joueur est dit en position de hors-jeu passif lorsqu'il se trouve effectivement en position de hors-jeu mais n'influence pas le déroulement du jeu.
Un joueur ne sera pas sanctionné hors-jeu sur un ballon reçu directement par une rentrée de touche, un coup de pied de but et un coup pied de coin.
Hourra football
Lorsqu'une équipe ou les deux équipes se livrent complètement avec enthousiasme, sans vraiment tenir compte d'une stratégie de jeu mais en espérant que la dynamique de motivation permette de faire la différence au score.[réf. souhaitée]
Hold-up
Victoire (généralement en fin de match) d'une équipe dominée nettement durant tout le match
Higuita
Référence au geste technique immortalisé par le très célèbre goal colombien des années 1990, René Higuita. Geste consistant pour un gardien, à effectuer un arrêt en faisant une queue de scorpion[Quoi ?].

K[modifier | modifier le code]

Klassieker
Le Klassieker est le derby opposant 2 des 3 grands clubs des Pays-Bas : l'Ajax Amsterdam contre le Feyenoord Rotterdam. Le Klassekier du 5 février 2006 (le 100e) a vu la victoire du Feyenoord Rotterdam 3-2 face à l'Ajax Amsterdam. À chaque Klassieker, des affrontements entre supporters ont lieu. Cette rivalité est d'une part une rivalité sportive datant des années 1960-1970. Et d'autre part, elle recouvre une rivalité culturelle et sociale. D'un côté les bourgeois d'Amsterdam contre les prolétaires de Rotterdam. La ville historique d'Amsterdam contre la ville moderne de Rotterdam.
Kamikaze
Formation en 1-6-3 utilisée par l'équipe nationale japonaise en 1936. Grâce à cette formation, le Japon parvint à battre les favoris suédois sur le score de 3-2 aux Jeux olympiques de 1936, avant de s'effondrer face à l'Italie sur le score de 8-0. Mais le terme de kamikaze pour qualifier ce schéma de jeu ne fut donné que rétroactivement à la fin des années 1960 quand le 1-6-3 fut quelquefois repris par l'entraineur de l'équipe nord-américaine des Philadelphia Spartans[5].

J[modifier | modifier le code]

Joueur de champ
Tout joueur n'évoluant pas au poste de gardien de but.

L[modifier | modifier le code]

Laisser filer
Action d'un joueur qui consiste à ne pas capter une balle qui lui était destinée afin de la laisser à un partenaire dans le but de surprendre les adversaires.
Libéro
Défenseur central qui a un double rôle. Dans une phase défensive, il n'est pas astreint à un marquage individuel strict (stoppeur) et il a donc la charge de couvrir l'ensemble de sa défense. Dans une phase offensive, le libéro a un rôle primordial dans la relance, car c'est lui qui choisit l'option d'attaque. Certaines tactiques récentes ont repris le terme de libéro du milieu pour désigner le milieu de terrain défensif ; c'est un abus de langage. Un libéro est derrière sa défense, tandis qu'un milieu défensif est devant celle-ci. La « défense en ligne » initiée par Arrigo Sacchi dans les années 1980, avec deux défenseurs centraux placés sur la même ligne défensive, a sonné la fin de ce profil de joueur incarné par Laurent Blanc ou Franz Beckenbauer. Aujourd'hui, on emploie[réf. nécessaire] parfois le terme de libéro pour désigner un des deux défenseurs centraux plus technique que l'autre, caractérisé par un sens supérieur du placement et de la relance du ballon vers l'avant.
Liga
Nom donné en France au Championnat d'Espagne de football[réf. nécessaire].
Ligne de touche
Les deux lignes qui séparent l'intérieur du terrain de l'extérieur dans sa longueur.Ligne de touche Se dimensions sont au minimum 90m et au maximum 120m.
Ligue 1
Championnat de France de première division. A remplacé le terme D1 en 2002, pour ressembler aux noms des autres grands championnats étrangers. Désigne aussi la première division ivoirienne.
Lob
Le lob est un geste récurrent dans les sports de ballon qui consiste à faire passer la balle par dessus l'adversaire (équivalent du coup de pied à suivre en rugby). Dans le cadre du football, il faut passer le ballon par dessus le gardien ou un défenseur pour soit marquer ou soit simplement continuer sa course.
Lucarne ou Lunette
Coin formé par l'angle entre le poteau et la barre transversale d’un but. Lieu le plus éloigné et le plus difficile à atteindre pour un gardien. Un but inscrit en envoyant le ballon dans la lucarne est particulièrement spectaculaire, car il demande de la part du joueur qui l'a tiré une grande précision et un bon coup d'œil. Lucarne est à l'origine un terme d'architecture qui désigne une baie verticale placée en saillie sur la pente d’une toiture. En revanche, lunette rappelle la forme en demi-lune de cet espace.

M[modifier | modifier le code]

Madjer
« Une Madjer » est le fait de marquer un but en frappant le ballon avec le talon le plus éloigné du but en le laissant préalablement passer entre ses jambes. Terme venant du joueur algérien Rabah Madjer, auteur d'un but similaire en finale de la coupe d'Europe des clubs champions de 1987 avec le FC Porto.
Maestro
Mot issu du vocabulaire de l'art, signifiant maître et désignant à l'origine un artiste parvenu au plus haut degré de sa pratique, elle a été par extension appliqué aux footballeurs[6], dont le style est considéré au-dessus de celui des autres footballeurs, tels Zinédine Zidane, Pelé, Diego Maradona, Michel Platini, Lionel Messi, Xavier Hernández, Raymond Kopa, Bobby Charlton, Ferenc Puskás, Cristiano Ronaldo, ou encore Eusébio.
Main
Terme employé pour qualifier les fautes où les joueurs font action de jeu avec une partie du membre supérieur (allant des doigts jusqu'aux épaules, épaules non comprises).
Main de Dieu
But marqué de la main en référence au but accordé à tort à l'équipe d'Argentine, parce qu'inscrit de la main par Diego Maradona, lors du quart de finale du Mondial 1986 au Mexique face à l'Angleterre. Celui-ci justifiera sa tricherie lors d'une conférence de presse d'après-match en déclarant « C'était la main de Dieu ». Il voulait par là dire que ce n'était pas à proprement parler sa main, mais celle du Créateur qui aurait marqué ce but. Il entendait qu'il s'agissait en quelque sorte d'un miracle. Les commentateurs supputent toujours pour savoir s'il le croyait vraiment ou s'il s'agissait d'un moyen d'échapper à des questions plus insidieuses.
Manita
Expression populaire dans le championnat de football espagnol pour désigner un match au score de 5 - 0. Les 5 buts représentent les cinq doigts de la main, le terme manita provenant de l'espagnol « main ».
Marabouter
Envoûtement pratiqué sur un joueur par un marabout (ou sorcier ou envoûteur) à l'instigation de quelqu'un qui veut que l'équipe du joueur en question perde[7].
Marquage
Marquer un joueur consiste à défendre sur lui, en le collant « à la culotte ». Le joueur a généralement un joueur adverse précis à marquer, on parle alors de marquage individuel ou alors il doit marquer une zone spécifique du terrain, il s'agit alors de marquage de zone.
Match d'ouverture
Premier match d'un grand tournoi. L'une des deux équipes est soit le tenant du titre, soit le pays hôte.
Match nul
Quand un match se termine sur un score de parité.
Meneur de jeu
Le meneur de jeu est le joueur qui à un instant précis et dans une configuration donnée organise la tactique immédiate de l'équipe. Classiquement, en phase offensive, c'est un joueur placé en retrait des attaquants, proche du centre du terrain, qui est l'animateur du jeu offensif. Il doit faire le lien entre les joueurs défensifs et l'attaque, distribuer les passes et orienter le jeu.
Mercato
Marché en italien. C'est le mot qui désigne la période des transferts. Habituellement avant la reprise de la saison et pendant la trêve hivernale.
Mi-temps
Pause entre les deux périodes de jeux de 45 minutes. Le terme désigne également chacune de ces deux périodes (première mi-temps, deuxième mi-temps, voire troisième et quatrième mi-temps dans le cas d'une prolongation). Elle dure 15 minutes entre la première et la deuxième mi-temps.
Milieu récupérateur
Joueur placé devant la défense et qui doit contrer l'adversaire au milieu du terrain. Ce joueur est amené à ratisser le terrain et à couvrir beaucoup de distance, c'est une sorte de libéro du milieu. La récupération peut être confiée à un ou plusieurs milieux récupérateurs.
Missile
Terme utilisé pour décrire un tir puissant.
Monde du ballon rond
Le milieu du football ou milieu footballistique. Quoique le football, à l'opposé du rugby, ne soit pas le seul sport à se jouer avec un ballon rond ou sphérique, cette expression a été consacrée pour le football.
Montant.
Autre appellation des poteaux. Plus rarement utilisé.
Monter
Action de la défense qui consiste à s'éloigner du but et à se placer plus près du centre du terrain afin de mettre les adversaires hors jeu. Voir défense en ligne. Ne pas confondre avec ascenseur.
Mouchoir d'Adam
C'est l’action de se moucher en faisant pression avec un doigt sur une narine.
Mystifier
Tromper quelqu'un en abusant de sa crédulité. Un gardien de but peut être ainsi mystifié lorsqu'il encaisse un but auquel il ne s'attendait pas.

O[modifier | modifier le code]

O Clássico
Nom donné au derby qui oppose SL Benfica au FC Porto, une rivalité entre la capitale, Lisbonne, et la seconde plus grande ville du pays, Porto. Sur 240 matchs, 94 victoires pour Benfica, 91 pour le FC Porto et 54 matchs nuls.
Obstruction
Geste fautif consistant à s'opposer physiquement entre un joueur adverse et le ballon pour l'empêcher de s'en emparer. L'obstruction est systématiquement sanctionnée. Elle vaut souvent un carton jaune au joueur qui la commet, voire un rouge si elle est particulièrement violente ou si elle annihile une occasion manifeste de but.
Occasion
On parle d'occasion de but (occasion nette ou occasion franche) quand, sur une phase de jeu, une équipe a une réelle possibilité de marquer un but. On parle de réalisme quand une équipe n'a pas besoin de beaucoup d'occasions pour marquer.
Old Firm
Nom donné au derby entre les deux grands clubs de Glasgow. Il oppose le club catholique du Celtic FC, proche de la communauté irlandaise au club protestant du Rangers FC, loyaliste à la couronne britannique.
Ola
Mouvement en forme de vague qui parcourt un stade, notamment un stade de football.
Olympico
Désigne le match opposant l'Olympique de Marseille à l'Olympique Lyonnais[8].
Onze canadien
L'équipe nationale de soccer du Canada[9].
Onze d'or


Surnom de l'équipe nationale hongroise de la première moitié des années 1950. L'origine de ce terme est le nombre de joueurs sur le terrain d'une équipe de football (dix joueurs de champ plus le gardien), l'or quant à lui évoque la qualité exceptionnelle de cette équipe.
Récompense décernée par le magazine français Onze Mondial au meilleur joueur de l'année. Équivaut au ballon d'or, mais en moins prestigieux.


Onze tricolore
L'équipe de France de football[10]. « Onze »[11] fait référence au nombre de joueurs de l'équipe et « tricolore » fait référence au drapeau français: bleu, blanc, rouge.





1687 Circus 50



Otarie (Dribble de l'otarie)
Voir Foquinha.
Ouverture du score
Premier but marqué dans un match.
Ouverture d'un tournoi
voir match d'ouverture.
Ouverture
Un dispositif tactique est dit ouvert s'il est tourné vers l'offensive. Sinon il est dit fermé comme l'évoquent les termes verrou ou catenaccio.

P[modifier | modifier le code]

Panenka
Une Panenka est une manière de tirer un penalty inventée par le Tchèque Antonin Panenka, qui consiste à frapper le ballon doucement vers le centre du but, d'une pichenette, en pariant sur le fait que, généralement, le gardien plonge de façon anticipée sur un côté pour se donner plus de chance de détourner le tir. Antonin Panenka a réussi ce geste en finale de l'Euro 1976 contre l'Allemagne. Quoique d'aucuns le contestent, car ils prétendent que le tir n'était pas centré mais était un contre pied sous la barre transversale, Zinédine Zidane a réussi une panenka en finale de la Coupe du monde 2006 face à Gianluigi Buffon. Pendant l’Euro 2012, le joueur italien Andrea Pirlo et le joueur espagnol Sergio Ramos sont les auteurs de panenkas réussies, respectivement lors des séances de tirs au but en quart de finale et demi-finale du tournoi.
Panna
Voir petit pont.
Papinade
Ce geste tire son nom de l'attaquant Jean-Pierre Papin. Contrairement à ce que beaucoup de gens pensent la papinade n'est pas un ciseau acrobatique mais une reprise de volée puissante du pied droit, depuis le côté droit de la surface de réparation, sur un centre en profondeur venant du côté gauche. Ce nom fut inventé par le journaliste du Provençal Alain Pécheral lorsque, en 1990, Papin inscrit un but quasi identique à celui du 20 décembre 1986 inscrit contre Pascal Olmeta, gardien à l'époque du Racing Paris.
Pasillo
En Espagne, désigne la haie d'honneur saluant l'équipe championne lors du match suivant le sacre.
Passe à dix
Faire tourner le ballon entre coéquipiers pour priver l'adversaire de celui-ci, humiliant pour l'adversaire surtout si le public s'en mêle en scandant olé ! à chaque passe. Aussi connue sous le nom de « jeu du chien ».
Passe aveugle
Faire une passe à un coéquipier tout en regardant dans une autre direction, afin de troubler l'adversaire.
Passe décisive
Dernière passe reçue par le joueur qui marque un but. Une passe est donc considérée comme décisive a posteriori si le joueur qui l'a reçue marque un but, sans avoir perdu ni passé le ballon entre-temps. Elle est comptabilisée statistiquement pour le joueur qui l'a effectuée : c'est à celui-ci que revient le mérite d'avoir placé son coéquipier dans une position favorable pour marquer.
Passement de jambes
Dribble consistant à troubler l'adversaire en décrivant avec le pied un cercle autour du ballon mais sans le toucher. Spécialité des Brésiliens Ronaldo et Ronaldinho, ainsi que du Français Zinédine Zidane.
Paul le poulpe
Pieuvre commune, célèbre en Allemagne pour ses « prédictions » sur les résultats des matchs de l'équipe d'Allemagne de football durant la coupe du monde 2010.
Penalty ou coup de pied de réparation
C'est un coup de pied sanctionnant collectivement une faute commise dans la surface de réparation. L'exécuteur se trouve seul face au gardien, le ballon est placé sur le point du coup de pied de réparation à 11 mètres en face du centre des buts (voir la règle du penalty pour plus de précisions). Par extension, un penalty est qualifié de « généreux » par les commentateurs lorsque son attribution est sujet à litige et favoriserait de manière excessive l'équipe qui en bénéficie.[réf. nécessaire]
 Petit pont, parfois appelé n'zolo ou panna en Afrique (nutmeg dans les pays anglophones)
Consiste à faire passer le ballon entre les jambes d'un adversaire et à le récupérer.
Petit poucet
Club évoluant dans la plus basse division encore en lice dans une coupe nationale. Dan le comte éponyme de Charles Perrault, le petit poucet se bat contre un ogre.
Photo
Terme désignant une action où le gardien de but plonge pour attraper un ballon (afin d'épater la galerie) alors qu'il aurait pu l'avoir facilement.
Pichenette
Geste technique consistant à pousser le ballon d'un coup de pied de faible amplitude. En fait, d'après le dictionnaire du CNTRL une pichenette est un « coup léger imprimé du bout du/des doigt(s), pour projeter quelque chose ou en signe de dérision ».
Pichichi
Nom donné au meilleur buteur du championnat d'Espagne. Vient du surnom de Rafael Moreno Aranzadi, buteur célèbre.
Piquer sa tente
Un attaquant pique sa tente lorsqu'il est inaccessible, toujours hors-jeu.
Piquette
Frappe de balle rapide, sans élan et sans amplitude visant à lober un adversaire le plus souvent couché ou en train de l'être. Le plus souvent exécutée par un mouvement de la jambe seule (sans mouvement de cuisse) ou de la cheville seule.
Plongeon (Plonger)
Geste du gardien consistant à se jeter sur le ballon au sol pour l'attraper.
Pointu
Frappe de balle avec le bout du pied (la pointe) qui n'est pas considérée comme une partie 'noble' pour frapper la balle (contrairement au plat du pied, à l'intérieur ou à l'extérieur du pied) car le résultat est aléatoire contrairement à la frappe sur une partie plus large du pied. Un tel tir se traduit par un ballon partant tout droit avec une trajectoire peu esthétique. Les buts marqués par un pointu sont souvent des buts en bout de course, où les attaquants se jettent en espérant frapper la balle.
Pont
Voir petit pont et grand pont.
Poker
Terme italien signifiant qu'un même joueur marque 4 buts en un même match. Cet événement est peu courant.
Portier
Synonyme de gardien de but.
Poteau rentrant
On dit qu'il y a poteau rentrant lorsque le ballon frappe le poteau du but avant de rebondir en rentrant dans le but lui-même. De la même façon, on parle de transversale rentrante si le ballon rebondit sur la barre transversale avant de rentrer. À l'inverse, il y a poteau sortant si le ballon, heurtant le poteau, est repoussé en dehors du but.
Poule et phase de poule
Une poule (voir Poule (sport)) (ou un pool) est un groupe dans lequel se mesurent plusieurs équipes. La phase de poule est mini-championnat disputé dans un groupe au cours d'une compétition, avant les matches éliminatoires (par exemple en coupe du monde: les huitièmes de finale). Ceci permet de ne pas voir les équipes disparaître de la compétition dès le premier match. Cette phase n'existait pas dans les coupes du monde de 1934 et 1938 qui avaient un format unique d'élimination directe.
Au terme de cette phase, on établit un classement des équipes en vue des matchs suivants (les mieux classés affrontant alors des équipes moins bien classées des autres groupes). En général, les poules sont des groupes de 4 équipes qui se rencontrent chacune une ou deux fois. Ce terme est une francisation de l'anglais pool qui était lui-même une anglicisation d'un vieux terme français (attesté dès 1655), qui signifie dans ce contexte sportif une épreuve dans laquelle chacun des adversaires individuels ou chacune des équipes se rencontrent successivement. (en football, les anglo-saxons lui préfèrent désormais le terme "Group"[réf. nécessaire]).
Pousser
Pour une équipe menée au score dans les dernières minutes d'un match, s'efforcer de marquer coûte que coûte en jouant d'une manière extrêmement offensive. Voir une équipe pousser en fin de match est en général spectaculaire car le ballon est constamment aux abords de la surface de réparation, ce qui rend un but possible à tout instant, soit de l'équipe qui presse, soit de celle qui est pressée, par une contre-attaque rapide faute de défenseurs adverses repositionnés.
Premier League
1re division du championnat anglais.
Pressing
Terme anglophone tactique qui signifie que l'équipe essaie de harceler l'adversaire en possession du ballon afin de le récupérer le plus vite possible et d'éviter de se mettre en danger. Cependant, une équipe qui presse risque de se faire prendre en contre. Qui plus est, le pressing épuise rapidement les joueurs qui l'exercent, ce qui le rend difficilement praticable pendant tout un match. Terme lié à la récupération. Pressing est le participe présent du verbe anglais « press » qui signifie « presser ».
Prolongation
Période de temps supplémentaire en cas d'égalité entre deux équipes lors d'un match qui doit avoir un vainqueur. La prolongation est une période de deux fois quinze minutes. Il existe plusieurs types de prolongation selon les compétitions (voir « but en or », « but en argent »). En cas d'égalité à l'issue de la prolongation, on procède généralement à une séance de tirs au but.





Protège-tibia pour jouer au football (européen)



Protège-tibia
Plaque de protection portée par de nombreux sportifs, comme les footballeurs ou les rugbymen, afin de protéger leurs tibias de chocs directs. Le protège-tibia est obligatoire.

Q[modifier | modifier le code]

Quatrième arbitre ou quatrième officiel
Arbitre désigné lors de certaines compétitions pour remplacer l'arbitre principal (ou l'un de ses assistants) en cas de besoin (si celui-ci se blesse, par exemple). Outre cette fonction, il a comme tâches principales durant le match de surveiller le comportement des entraîneurs et d'autres membres d'une équipe sur le banc de touche, et de signaler les remplacements ainsi que le temps additionnel (en général au moyen d'un panneau lumineux).

R[modifier | modifier le code]

Raccroc (but de)
But faisant suite à une action hasardeuse, malchanceuse ou litigieuse. Vient de raccroc.
Raid solitaire
On parle de raid solitaire lorsqu'un joueur dribble plusieurs joueurs puis finit par battre le gardien généralement en étant parti du milieu de terrain.
Râteau
Geste technique consistant à « tirer » le ballon vers soi avec un seul pied pour empêcher le défenseur adverse de s'emparer du ballon. Ce geste est souvent accompagné d'une accélération immédiate, le joueur adverse ne se trouvant plus sur ses appuis. Robinho et Claude Makelele sont friands de ce genre de geste. Le mot râteau vient de l'outil de jardinage qui sert ramasser des feuilles ou des mauvaises herbes en raclant une bande large.
Récupération
Terme faisant référence à la tactique et regroupant toute action visant à reprendre possession du ballon. La tâche des joueurs destinés à la récupération est de se repositionner défensivement, de couper les possibles transitions entre joueurs adverses, de les presser pour récupérer le plus rapidement et le plus haut possible (au sens qu'ils doivent être le plus près possible du but adverse) la balle afin de pouvoir attaquer dans des conditions optimales.
Relance
Une fois le ballon récupéré par la défense, l'équipe est en phase d'attaque. La relance est donc la première phase de la construction de l'attaque. Parmi une vaste palette, il existe deux grandes classes de relance. La relance à l'anglaise consiste en un long dégagement du défenseur ou du gardien, en direction des attaquants. La relance constructive souvent associée à une disposition en 4-3-3 (4 défenseurs - 3 milieux - 3 attaquants), consiste à passer par le milieu de terrain par des passes courtes et rapides. L'aptitude à la relance est une caractéristique d'un jeu construit et implique les défenseurs.
Remettre (remise)
Rendre la balle à un partenaire qui vient de vous la passer.
Remplaçant
Joueur qui prend la place d’un autre joueur de l’équipe sur une décision de l'entraîneur. Un remplacement se fait après blessure d'un joueur, pour modifier le schéma tactique, pour redonner du souffle à l'équipe grâce à un joueur qui n’est pas fatigué, pour faire sortir un joueur dont l'entraîneur est mécontent. Le championnat français de ligue 1 autorise trois changements par match par équipe. Un joueur qui a été remplacé ne peut plus revenir sur le terrain.
Renard des surfaces
Vocable désignant un buteur[réf. nécessaire], souvent expérimenté, capable de saisir l'occasion de marquer dans une surface. Depuis les récits médiévaux du Roman de Renart, le renard est un animal considéré comme rusé. L'image évoque donc la capacité du joueur à bien se placer (d'où le qualificatif « des surfaces »), à se faire oublier, à se faufiler et à marquer. Des joueurs tels Rudi Völler, David Trezeguet, Filippo Inzaghi, Ruud van Nistelrooy, Delio Onnis, Gerd Müller, Pedro Miguel Pauleta, Hakan Şükür en sont de parfaits exemples.
Reprise de volée
Frappe du ballon qui vient vers un joueur avant qu'il ne retombe au sol. Ce geste donne des buts spectaculaires[réf. nécessaire] : voir notamment les papinades de Jean-Pierre Papin. La reprise de volée de Zinédine Zidane en finale de la Ligue des Champions 2002 ou celle de Marco van Basten en finale de l'Euro 1988 sont des exemples de reprises de volée ayant marqué l’histoire du football[réf. nécessaire]. Dans la demi-volée, le ballon a rebondi avant d'être frappé par le joueur. D'après la dictionnaire du CNTRL, la volée est le fait d'être transporté en l'air d'un point à un autre en s'y maintenant momentanément en suspension. La reprise de volée est donc une frappe pendant la « volée » du ballon.
Rétro
Voir bicyclette.
Revierderby ou Derby de la Ruhr
Choc entre le Borussia Dortmund et le FC Schalke 04 dans le championnat allemand.
Roulette
Geste technique, parti du dribble. Double contact enchaîné avec le ballon en rotation pour éliminer un défenseur sans perdre de vitesse en décalant sa course d'un mètre environ. Dans l'élan de la course, le joueur commence par mettre un pied sur le ballon pour stopper sa course, puis pose ce même pied au sol. Il prend alors appui pour effectuer un rotation complète pendant que le 2e pied ratisse le ballon (pose le pied dessus et le fait rouler vers l'arrière, au moment où le joueur fait dos à son défenseur), grande spécialité de Zinédine Zidane. Ce terme fait référence au jeu de la roulette joué dans les casinos dont le mouvement de rotation évoque ce geste.
Roupignolles (coup dans les) ou roupettes (coup dans les)
Coup de pied ou de genou dans l'entrejambe particulièrement douloureux pour le joueur qui le reçoit. S'il est volontaire il s'appelle désir de castration. En général, il vaut l'exclusion du joueur. À noter qu'il est moins courant, sinon inexistant dans les équipes féminines.

S[modifier | modifier le code]

Sanction
Décision prise par l'arbitre, à la suite d'une faute, à l'encontre d'une équipe (sanction collective) ou d'un joueur (sanction individuelle).
Savonnette
Lorsqu'un gardien de but qui pense saisir le ballon le laisse glisser dans ses buts ; balle qui échappe à un joueur. L'expression vient du fait qu'une savonnette, surtout quand elle est mouillée, est très difficile à saisir.
Savate (coup de)
Coup violent donné dans la cheville ou le tibia[12].
Sélectionneur
Pour une équipe nationale c'est la personne qui choisit les joueurs qui formeront l'équipe en fonction d'une organisation tactique et des joueurs disponibles les meilleurs et les plus aptes à mettre en œuvre cette organisation. Souvent c'est la même personne qui joue le rôle d'entraîneur.
Série A
Soit le championnat d'Italie de football de première division, soit le championnat du Brésil de football de première division. Voir la page d'homonymie Série A .
Scudetto
Terme signifiant écusson en italien. En football, le scudetto fait référence au drapeau italien que l'équipe victorieuse du championnat d'Italie[réf. nécessaire] gagne le droit de porter sur son maillot tout au long de l'année suivante. Gagner le scudetto signifie donc remporter le championnat.
Scorpion
En référence au coup du scorpion pour l'arrêt de gardien en arrière avec les pieds du célèbre gardien colombien René Higuita lors d'un match contre l'Angleterre à Wembley[pas clair]. Il a aussi été effectué par Rafik Saïfi lorsqu'il était au Mouloudia Club d'Alger
Semelle
Mettre la semelle signifie jouer de manière dure, brutale, avec l'intention de faire mal à l'adversaire. Le fait étant que sous la semelle, la présence de crampons favorise les coups violents.
Seal Dribble
Voir foquinha.
« Se faire casser les reins »
Se faire dribbler par son adversaire de manière spectaculaire.
« Si c'est dedans, c'est pareil »
Aphorisme contradictoire utilisée par le commentateur Thierry Roland signifiant que si le tir avait été cadré, il aurait fait mouche et le gardien n'aurait rien pu faire pour l'arrêter.
Signe de croix
Geste rituel que font certains joueurs au moment de rentrer sur le terrain, parfois suivi d'un baiser sur un objet suspendu à leur cou.
Simulation
Geste par lequel un joueur fait croire à une faute commise sur lui. En général, il tombe au sol comme s'il avait été accroché, afin d'obtenir un coup de pied arrêté ou un penalty.
Situation
Résultat d'une action qui met l'équipe attaquante dans une disposition pouvant si elle est bien exploitée conduire à un but ou à une mise en faute de l'adversaire (coup franc, corner, sortie, penalty), qui, si elle est bien exploitée, pourra conduire à un but (voir action).
Soccer
Nom donné au football au Québec et dans les pays anglo-saxons.
Sorcier


Permet d'améliorer les résultats d'une équipe ou l'efficacité d'un joueur[13] quoique que certains en doutent. Voir marabouter.
Surnom donné à plusieurs entraîneurs.


Sortie kamikaze
Se dit lorsqu'un gardien de but effectue une sortie face à l'attaquant, le plus souvent en dehors de sa surface de réparation et où il percute violemment l'adversaire, volontairement ou non, et où le risque de blessure est élevé. Ce terme est hérité des combattants japonais impliqués dans des missions suicides lors de la guerre du Pacifique. Ces sorties sont souvent accompagnées d'expulsions, du fait que le gardien annihile une action de but, et ce de façon parfois spectaculaire et très musclée. La plus célèbre est celle du gardien allemand Harald Schumacher (dopé à l'éphédrine) sur le Français Patrick Battiston lors de la fameuse demi-finale de Séville en 1982 qui verra ce dernier sortir sur civière, inconscient. Ce terme ne doit pas être confondu avec la position de jeu dite « kamikaze » adoptée par l'équipe japonaise lors de jeux olympique de 1936.
Soupirail
Coins en bas du but, au ras des poteaux.
Soutien
Désigne pour un attaquant le fait de redonner le ballon en arrière à un milieu afin de construire. C'est l'inverse du jeu en appui.
Suspension
Sanction infligée à un joueur à la suite d'une expulsion (carton rouge), de plusieurs avertissements (cartons jaunes) reçus dans la même compétition ou de faits graves s'étant produits avant ou après un match. Elle signifie que le joueur n'a pas le droit de jouer durant une période définie. Celle-ci est en général d'un ou de plusieurs matches (on parle alors de "matches de suspension"), mais un joueur peut aussi être suspendu pour plusieurs mois, voire plusieurs années en cas de comportement très grave (par exemple, agression d'un arbitre) ou/et de plusieurs récidives.
La « spéciale »
Désigne un geste dont un joueur maîtrise parfaitement le mouvement. On dit qu'il fait sa « spéciale » (Zidane et sa roulette, la frappe enroulée de Thierry Henry, etc.)
Stade
Lieu de rencontre sportive. Exemple de stade : L’Allianz Arena à Munich, dans lequel le match d’ouverture de la Coupe du monde 2006 fut joué.
Superclásico
Nom donné au derby entre les clubs argentins de Boca Juniors et River Plate, tous deux basés à Buenos Aires. Sur 326 matchs, 120 victoires de Boca, 102 de River et 104 matchs nuls.
Super League
Championnat suisse de première division.
Surface de réparation





Surface de réparation


La surface de réparation désigne la zone du terrain dans laquelle une faute commise par un défenseur sur un attaquant adverse entraîne un penalty (coup de pied de réparation), c’est-à-dire réparation de la faute. Elle délimite également la zone du terrain où le gardien est autorisé à jouer le ballon de la main. Elle est apparue dans les règlements en 1902[14]. Sa profondeur est de 16,5 m, sa largeur est de 40,5 m. Réparation signifie « rétablir sa vigueur première » (v. 1370), puis il a un sens juridique apparu en 1538, et de là une spécialisation en sport dès 1906.

T[modifier | modifier le code]

Tacle
De l'anglais to tackle, « plaquer ». Action de récupérer le ballon en se couchant (en glissant ou non), avec le pied, dans les pieds de l'adversaire, sans intention de le blesser mais de « jouer le ballon ». S'il a pour effet de toucher le joueur et non le ballon, fait par derrière, visiblement en retard ou avec les deux pieds en avant, le tacle est sanctionné d'un carton jaune ou rouge. Le tacle par derrière est sanctionné d'un carton rouge. Un tacle est dit « rugueux » ou « saignant » lorsque le contact est particulièrement brutal. Un tacle est dit « assassin » lorsqu'il est effectué avec l’intention délibérée de blesser l’adversaire.[réf. nécessaire]
Talonnade
Passe ou tir effectué avec le talon.
Tauper sa frappe
Tirer plus dans la terre que dans le ballon.[réf. nécessaire]
Technologie sur la ligne de but
Technologie électronique et/ou vidéo permettant de savoir si le ballon a franchi intégralement la ligne de but.
Téléphoné
Se dit d'une passe ou d'un geste prévisible, ou très mal exécuté. Cela concerne souvent une mauvaise transmission de passe et permet à l'équipe adverse une anticipation facile.
Temps additionnel
À la fin d'une mi-temps ou d'une période de prolongation, l'arbitre peut attribuer du temps additionnel pour continuer le jeu. Ce temps supplémentaire est justifié par des périodes d'arrêt de jeu ou lorsque des remplacements en cours de match sont effectués (à raison de 30 secondes par remplacement).
Temps réglementaire
La durée d'un match de football de 90 minutes coupé en deux mi-temps de 45 minutes et d'éventuels temps additionnels et de prolongations.
Tête
Geste technique caractérisant le contact de balle par la tête. Une tête est dite plongeante quand un joueur se lance tête en avant sur le ballon avec les 2 pieds sans contact avec le sol. Une tête est dite piquée lorsque le geste conduit le ballon rapidement au sol (contrairement à un simple rebond sur la tête).
Tir sans étiquette
Désigne un tir où on ne sait pas si le shoot était un centre ou un tir.
Tirs au but
Lors d'un match à élimination directe (type match de coupe), si les deux équipes sont à égalité à la fin des prolongations, elles doivent passer par les tirs au but pour se départager. Chaque équipe tire une série de cinq tirs au but avec cinq joueurs différents, préalablement désignés. Si à l'issue de cette série, les équipes sont toujours à égalité, les tirs au but continuent, avec des joueurs n'ayant pas déjà tiré, jusqu'à ce qu’il y ait une avance d’un but pour une équipe à nombre de tirs égaux. Contrairement à un pénalty, le tireur (ou un autre joueur) ne peut reprendre la balle si elle est repoussée par le gardien ou le poteau. La séance de tirs aux buts se déroule sur un seul des buts, préalablement tiré au sort par l'arbitre.
Toile
Lorsqu'un gardien de but ou plus généralement un autre joueur commet une grosse maladresse[15]. Terme déjà présent dans le football dans les années 1930.
Tomahawk
Nom donné[Par qui ?] aux coups francs de Cristiano Ronaldo, car ils font penser à une ancienne arme utilisée par les Nord-Amérindiens nommée tomahawk. Une légende urbaine prétend que cette hache a la particularité d’avoir un vol régulier, avant de retomber sur l'ennemi[réf. nécessaire]. Des spécialistes prétendent que les coups francs de Cristiano Ronaldo aurait une trajectoire similaire.
Toque
Terme sud-américain qui désigne une façon de jouer à une touche de balle, donc très rapide et très technique. Pratiquée par la Colombie de Francisco Maturana lors des qualifications pour la coupe du monde 1994, elle fut ensuite mis en pratique par la sélection Argentine en 2006 avec par exemple le but de Cambiasso contre la Serbie lors de la coupe du monde en Allemagne. Il s'apparente au Jeu à la nantaise.
Toro
Jeu d'entraînement au maniement du ballon, en référence à la tauromachie, dans lequel un joueur au milieu doit récupérer le ballon.[pas clair]
Toss
Tirage au sort par un lancer (toss en anglais) d'une pièce. L'équipe qui le gagne choisit la moitié de terrain sur laquelle elle se positionne en première mi-temps, l'équipe perdante ayant le coup d'envoi Il y a un nouveau toss au début des prolongations et avant les tirs au but.
Touche
Remise en jeu de la balle à la main lorsque celle-ci sort par les longueurs du terrain. Désigne également ces longueurs, mais on parle plus souvent des lignes de touche. Elle est accordée à l'équipe qui n'a pas touché le ballon contribuant à sa sortie. Le ballon est rejoué à hauteur de la sortie du ballon et après signal de l'arbitre. Le ballon doit être lancé avec les 2 mains sur le ballon, passant au-dessus de la tête, et les 2 pieds au sol en dehors du terrain. Ce terme désignait autrefois le joueur qui touchait la balle le premier hors des limites du terrain, cela octroyait à son équipe le droit de la remettre en jeu.
Transversale
Le mot transversale a deux sens communs en football. Premièrement, c'est la barre supérieure et horizontale du but de football. Une transversale désigne aussi, par extension, un tir sur la barre transversale. Sinon, cela peut désigner une passe (généralement en hauteur) qui traverse le terrain dans sa largeur.
Tricoter
Agiter les jambes au-dessus du ballon pour désorienter l'adversaire et l'empêcher d'anticiper le mouvement futur.
Trident
Expression employée pour désigner le trio Madrilènes formé par Cristiano Ronaldo, Gareth Bale et Karim Benzema lors de la saison 2013-2014.[réf. nécessaire]
Trivela
Terme portugais, désignant un type de passe, de centre ou de frappe de l'extérieur du pied, maintenant utilisé en Italie. Ce geste est associé à Quaresma, dont il s'en est fait le spécialiste. Franz Beckenbauer de son temps exécutait un geste semblable.
Trouette
Fait d’effectuer un petit pont sans récupérer le ballon.[réf. nécessaire]

U[modifier | modifier le code]

 Une-deux
Redoublement de passe entre deux joueurs en une touche de balle et ceci très rapidement. Il peut également y avoir trois passes « une-deux-trois ». Très déstabilisant pour les défenses car il permet souvent de créer le décalage et le surnombre.

V[modifier | modifier le code]

Vendanger
Rater une occasion de marquer un but. L'expression vient du sens du verbe « vendanger » quand il signifie dévaster une récolte à venir.
Vaselina
C'est un geste technique consistant à combiner une feinte et un lob permettant de passer son adversaire ou de marquer devant un gardien de but. Ce sens vient du nom italien de la vaseline, produit bien connu pour améliorer le lubrification afin de faciliter un passage qui sans cela aurait été difficile.
Ventre mou
Le « ventre mou » d'un championnat est la partie centrale du classement dans laquelle des clubs de niveau moyen sont enlisés sans parvenir à se hisser vers les places qualificatives pour les compétitions continentales mais dans laquelle, en raison du faible écart de points qui les sépare, ils risquent de dégringoler rapidement vers la zone de relégation. Ce terme provient de l'expression « ventre mou » qui signifie d'après le dictionnaire du Centre national de ressources textuelles et lexicales « point faible d'une personne, d'une organisation, d'une société ».
Verrou
Cette tactique défensive mise au point dans les années 1930 par les Suisses (on parle de « verrou suisse ») s'appuie sur 4 défenseurs, 2 milieux de terrain (ou inters) et 4 avants, parfois assimilé au catenaccio.
Virgule
Geste technique consistant à effectuer un mouvement circulaire (180°) avec le ballon à l'aide de l'intérieur du pied, cela permet de feinter une passe et d'éliminer son adversaire direct. Ce terme provient de la trajectoire effectuée par le pied, qui ressemble au signe de ponctuation appelé virgule. Romário était spécialiste de ce geste.
Volteretinha
Lors d'un jonglage avec le ballon, la volteretinha est un geste consistant à le contrôler et à le retenir avec le pied et à faire ensuite une roulade avant sur le sol tout en maintenant le ballon bloqué entre le pied et le tibia. Ce mot est un mot-valise portugais fait des mots « volte » (pour notre nom français « volte ») et « retinha » (pour notre adjectif « retenu »). Le Brésilien Ronaldinho a fait les beaux jours de la volteretinha.
Vuvuzela

Instrument d'environ un mètre de long utilisé par les supporteurs sud africains, notamment durant la coupe du monde 2010.
W[modifier | modifier le code]

WM
Pour formation en W-M, tactique mise au point par les Anglais (Herbert Chapman) dans les années 1920, à la suite de la réforme de la règle du hors-jeu. Elle doit son nom à la position des joueurs sur le terrain, qui vue d'en haut forme les deux lettres W et M. Cette tactique s'articule sur le M à l'arrière — 3 arrières, 2 demi-ailes — et sur le W à l'avant — 2 milieux de terrain (inters), 3 avants de pointe.
WM peut aussi désigner la coupe du monde en allemand (Weltmeisterschaft), ce terme est parfois utilisé en français notamment si la coupe du monde a lieu en Allemagne.

4[modifier | modifier le code]

4 Fantastiques
Expression employée pour désigner le quatuor Barcelonais formé par Lionel Messi, Samuel Eto'o, Ronaldinho et Thierry Henry lors de la saison 2007-2008[16].

Formations[modifier | modifier le code]
Les chiffres indiquent le nombre de joueurs (hors gardien) par ligne, la première citée étant la ligne arrière
Article détaillé : Dispositifs tactiques en football.




Schéma d'une formation en 4-4-2 (noir) contre une formation en 4-3-3(blanc) à l'engagement



4-3-2-1
Tactique très utilisée par les équipes à caractère offensif. Bien souvent les arrières latéraux montent en attaque, créant un surnombre dans la surface adverse.
4-4-2
Tactique la plus utilisée et la plus connue dans le football moderne. Elle s'appuie sur 4 arrières, 4 milieux, et 2 avants.
4-5-1 ou 4-2-3-1
Tactique à vocation plus défensive, s'appuyant sur 4 défenseurs, 5 milieux de terrain et 1 seul attaquant. Toutefois, cette tactique est devenue de plus en plus offensive, notamment grâce à l'entraîneur Frank Rijkaard. Elle sert à bloquer les attaques adverses avec deux milieux défensifs dès le milieu de terrain pour une contre-attaque efficace.

Numéros remarquables[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Poste (football).

Numéro 1
gardien de but.
Numéro 2 et 3
défenseurs latéraux. Ils savent monter avec le ballon et font des centres. Le 2 joue à droite et le 3 à gauche.
Numéro 4 et 5
défenseurs centraux. Le 4 joue dans l'axe gauche et le 5 dans l'axe droit. Autrefois, le 4 tenait le rôle de stoppeur et le 5 de libero.
Numéro 6
milieu de terrain défensif, il joue devant la ligne de défense. Lorsqu'il n'y a qu'un numéro 6 (système en 4-3-3 par exemple), on parle parfois de « sentinelle ». On le surnomme le « récupérateur ».
Numéro 7
joueur aimant dribbler et qui aime bien frapper au but. La plupart des 7 sont rapides et agiles. généralement ce numéro est donné aux ailiers.
Numéro 8
dans un système en 4-3-3, les deux joueurs jouant au poste de relayeur, devant le récupérateur. Leur rôle est de faire parvenir le ballon aux 3 attaquants. C'est souvent un maestro comme le 10 mais plus défensif.
Numéro 9
buteur d'une équipe, il joue à la pointe de l'attaque. Son but premier est de marquer.
Numéro 10
meneur de jeu, ce joueur est un milieu de terrain qui se place derrière le ou les attaquants et dont le rôle consiste à organiser le jeu.
Numéro 11
attaquant jouant juste derrière le 9. Son rôle est de rester en avant et tourner autour de la surface. C'est un joueur qui a une bonne frappe et qui est bon de la tête.
Numéro 12
le traditionnel numéro du « joker » : attaquant censé entrer sur le terrain dans la dernière demi-heure pour faire la différence.[réf. nécessaire] Il est souvent porté par le gardien réserviste. L’expression « 12e homme » est généralement utilisée pour symboliser le public du stade dont les encouragements aident l’équipe.
Numéro 13
le remplaçant polyvalent mais plutôt défensif qui ne doit en principe jouer que pour pallier une blessure.[réf. nécessaire]
Numéro 14
Numéro 15
Numéro 16
gardien de but remplaçant.
Numéro 30
Troisième gardien

Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ http://www.leparisien.fr/une/le-but-en-argent-vit-ses-derniers-jours-25-06-2004-2005089850.php
↑ Rémy Fiere, « Pedros, le coiffeur qui décoiffe », sur Libération,‎ 20 juin 1996
↑ Match no 319 du 18 octobre 1932, article Le match des coiffeurs, p.14
↑ « finale » dans le dictionnaire du CNTRL.
↑ Radnedge, Keir; Robson, Bobby. The Complete Encyclopedia of Soccer, 2007.
↑ Ligue des champions: Andrea Pirleo ce maestro Le Monde du 05/05/2015
↑ CAN 2015 : Un sorcier au chevet de la Côte d’Ivoire ? dans Afrik Foot, Football: Les pratiques occultes au sein des équipes africaines, mythe ou réalité ? in Africa Top Sports?
↑ in l'OBS Lyon-Marseille: "Olimpico" décoté.
↑ Le onze canadien met fin à une série de 16 revers dans La Presse du 09/09/2014
↑ Le onze tricolore dans le Figaro du 26/05/2015
↑ Il n'y a pas d'ambiguïté, car le football est le seul sport qui se joue à onze joueurs.
↑ Du sport du XVIIIe siècle qui consistait à se battre à coup de pied. Dictionnaire du CNTRL.
↑ La sorcellerie, la botte secrète du football sud-africain France 24, ainsi que Quand la Côte d’Ivoire a sollicité 10 sorciers pour gagner la CAN 92
↑ http://www.linternaute.com/sport/magazine/dossier/pourquoi/2008/5.shtml
↑ « toile » dans le dictionnaire du CNTRL
↑ lefigaro.fr, « Barcelone toujours présent », sur lefigaro.fr


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Dispositifs tactiques en football


 Portail du football


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lexique_du_football&oldid=130734810 ».					
Catégories : Terminologie du footballLexiqueCatégories cachées : Article manquant de référence depuis mars 2009Article manquant de référence/Liste complèteArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéePortail:Football/Articles liésPortail:Sport/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres langues


DeutschEnglishفارسیItalianoРусскийSvenskaУкраїнська 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 16 octobre 2016, à 22:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 







 









  











                                    Blickle Roues et Roulettes
				                

                                    Plus de 30.000 produits avec des capacités de charge de 20 kg à 50.000 kg.
				                


                                        En savoir plus
					                









                                    Bienvenue chez Blickle !
				                

                                    Une présence internationale dans plus de 120 pays du globe.
				                


                                        En savoir plus
					                









                                    INTERNET. NEXT LEVEL.
				                

                                    Nouveau site Web Blickle optimisé pour PC, tablettes et smartphones !
				                


                                        En savoir plus
					                









                                    Des roues et roulettes au service de vos applications.
				                

                                    Tour d’horizon des différents domaines d’utilisation Blickle.
				                


                                        En savoir plus
					                









                                Gamme de produits
                            



                                Salons
                            



                                Catalogue en ligne
                            



                                Actualité
                            



                                Carrière
                            










                Extension du magasin de stockage grande hauteur
		    

			    Construction dans les temps pour le plus haut des édifices Blickle
		    


				    Plus...
			    









                Blickle au top 100 des PME
		    

			    Blickle distingué par le magazine Wirtschaftswoche
		    


				    Plus...
			    









                                    LogiMAT 2017
				                

                                        Stuttgart, Germany
				                    






14.03. - 16.03.2017				                


Hall : 8                                     /                                     Salon : 8C21				                









                    Tous les salons
                










                                                    Recherche de produits
                                                

					                                    Un outil pratique pour trouver rapidement le produit adéquat.
				                                    










                                                    Catalogue en ligne
                                                










                                                    Itinéraire
                                                

					                                    Le plus court chemin
				                                    












                                                    Téléchargement CAD
                                                










                                                    Contact direct
                                                










                                                    Film Blickle
                                                







Haut de page 











Menu principal



                                Produits
                            



                                                Recherche de produits
                                            



                                                Gamme de produits
                                            



                                                Applications
                                            



                                                Versions spéciales
                                            



                                                Guide Roues+Roulettes
                                            



                                                Catalogues en ligne
                                            





                                Services
                            



                                                Téléchargements
                                            



                                                Actualité
                                            



                                                Fournisseurs
                                            





                                L’entreprise
                            



                                                L’entreprise
                                            



                                                Réseau mondial
                                            



                                                Film Blickle
                                            



                                                Recherche et développement
                                            



                                                Production
                                            



                                                Qualité & Services
                                            



                                                Salons
                                            





                                Carrière
                            



                                                Offres d’emploi
                                            





                                Contact
                            



                                                Formulaire de contact
                                            



                                                Contacts France
                                            



                                                Contacts internationaux
                                            



                                                Itinéraire
                                            










Blickle-France SAS

Zone Artisanale ▪ 2 rue du Commerce ▪
68420 Herrlisheim/Colmar ▪ Tél. +33 3 89 49 24 25 ▪
France





                                            Remarques juridiques
				                        



                                                            CGA
				                                        



                                                            Déclaration de protection des données
				                                        



                                                            Conditions d’utilisation CAD
				                                        



                                                            Informations produits
				                                        



                                                            Mentions légales
				                                        





                                            Produits
				                        



                                                            Recherche de produits
				                                        



                                                            Gamme de produits
				                                        



                                                            Groupes de produits
				                                        





                                            Contacts
				                        



                                                            Formulaire de contact
				                                        



                                                            Contacts France
				                                        



                                                            Contacts internationaux
				                                        








© 2016 Blickle-France SAS



                                        Plan du site
				                    




























