
Access Denied
 
You don't have permission to access "http://fr.fifa.com/worldcup/" on this server.
Reference #18.5c751002.1476716894.61f184d




 






Coupe du monde de football

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

 Cet article traite de la Coupe du monde de football masculin. Pour le championnat féminin, voir Coupe du monde féminine de football.
 Vous lisez un « bon article ».


Coupe du monde de football



Généralités

Sport
Football


Création
1928


Organisateur(s)
FIFA


Périodicité
4 ans


Participants
32 qualifiés[note 1]
(200 partants[note 2])


Site web officiel

fr.fifa.com/worldcup




Palmarès

Tenant du titre
 Allemagne (2014)


Plus titré(s)
 Brésil (5 titres)


Meilleur(s) buteur(s)
 Miroslav Klose (16)


Plus d'apparitions
 Lothar Matthäus (25)




pour la compétition à venir voir :
Coupe du monde 2018

modifier 

La Coupe du monde de football ou Coupe du monde de la FIFA[note 3] est une compétition internationale de football qui se déroule ordinairement tous les quatre ans. Cette compétition, créée en 1928 en France, sous l'impulsion de Jules Rimet alors président de la FIFA, est ouverte à toutes les fédérations reconnues par la Fédération internationale de football association (FIFA). La première édition se déroule en 1930 en Uruguay, dont l'équipe nationale sort vainqueur.
À l'exception de la Coupe du monde de 1930, la compétition n'est accessible qu'après une phase de qualification. Organisée par les confédérations continentales, cette phase préliminaire permet aux meilleures sélections de chaque continent de se qualifier pour la phase finale qui se déroule dans un pays organisateur. Le format actuel de la phase finale fait s'affronter trente-deux équipes nationales masculines pendant une période d'environ un mois.
Seules huit nations ont remporté la Coupe du monde. Le Brésil, seule équipe à avoir disputé toutes les phases finales de compétition, détient le record d'éditions remportées avec cinq succès. Il est par ailleurs l'unique détenteur du Trophée Jules Rimet, mis en jeu à partir de 1930 et qu'il a définitivement conservé à l'issue de sa 3e victoire dans la compétition en 1970 avec Pelé, le seul joueur triple champion du monde de l'histoire. L'Italie et l'Allemagne comptent quatre trophées. L'équipe vainqueur de la première édition, l'Uruguay, gagne deux fois l'épreuve tout comme l'Argentine, autre pays d'Amérique du Sud. Enfin, la France, l'Angleterre et l'Espagne, remportent chacune une Coupe du monde.
Le pays organisateur de la Coupe du monde de football est désigné par la FIFA. Toutes les nations peuvent postuler pour l'accueillir, et sont jugées sur leur capacité à organiser l'épreuve. Le pays organisateur est automatiquement qualifié pour la compétition. La vingtième édition de la Coupe du monde se déroule au Brésil du 12 juin au 13 juillet 2014. Les éditions suivantes auront lieu en Russie en 2018 puis au Qatar en 2022.
La Coupe du monde de la FIFA est l'évènement sportif le plus regardé dans le monde avec les Jeux olympiques et la Coupe du monde de cricket[1]. Économiquement, la compétition a des effets positifs sur la croissance de certains secteurs d'activité et sur le développement du pays organisateur. Des infrastructures, notamment sportives (stades), sont construites ou rénovées à cette occasion.
La Coupe du monde de football a un aspect politique. Bien que véhiculant des valeurs de paix et d'universalité, la compétition peut être également l'occasion de bagarres générales, de violences autour des rencontres, voire l'élément déclencheur de guerre entre pays. De nombreux forfaits et boycotts émaillent l'histoire de la compétition pour des raisons politiques. Il existe des opposants à la Coupe du monde.
L'évènement mondial est présent dans la culture populaire, sujet de nombreux films et documentaires, et est l'occasion de créer des chansons ou hymnes nationaux. Des jeux vidéo ou encore des albums d'étiquettes de joueurs sont mis en vente avant la Coupe du monde.



Sommaire


1 Historique

1.1 Origine de la compétition
1.2 Première Coupe du monde (1930)
1.3 Épreuves européennes d'avant-guerre et victoires italiennes (1934-1938)
1.4 Interruption et retour de la compétition (1942-1950)
1.5 « Le Miracle de Berne » (1954)
1.6 Le Brésil de Pelé et Garrincha victorieux (1958-1962-1970)
1.7 Victoires des pays hôtes (1966-1974-1978)
1.8 Troisième sacre italien (1982)
1.9 Sacre de l'Argentine de Maradona et revanche allemande (1986-1990)
1.10 Sacres du Brésil et de la France (1994-1998-2002)
1.11 Domination européenne (2006-2014)


2 Palmarès

2.1 Par édition
2.2 Bilan par nation
2.3 Statistiques et records

2.3.1 Nations
2.3.2 Joueurs
2.3.3 Sélectionneurs


2.4 Distinctions individuelles


3 Organisation

3.1 Sélection des pays hôtes
3.2 Format de la compétition

3.2.1 Tour préliminaire
3.2.2 Phase finale
3.2.3 Évolution du règlement


3.3 Cérémonies d'ouverture
3.4 Stades
3.5 Matériel
3.6 Arbitrage


4 Symboles

4.1 Trophée
4.2 Étoile sur le maillot
4.3 Mascottes


5 Aspects socio-économiques

5.1 Coût de la compétition
5.2 Effet sur l'économie
5.3 Effet sur le développement local
5.4 Sources de revenus

5.4.1 Billetterie
5.4.2 Sponsors
5.4.3 Couverture médiatique


5.5 Supporters


6 Aspect politique

6.1 Pacification
6.2 Propagande
6.3 Forfaits
6.4 Violences et oppositions


7 La Coupe du monde dans la culture populaire
8 Notes et références

8.1 Notes
8.2 Références


9 Annexes

9.1 Bibliographie
9.2 Articles connexes
9.3 Liens externes





Historique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la Coupe du monde de football.
Origine de la compétition[modifier | modifier le code]




Président de la FIFA, Jules Rimet réussit à convaincre les fédérations nationales de créer la Coupe du monde.





Le projet d'organiser une Coupe du monde commence dès la création de la Fédération internationale de football association (FIFA) en 1904. En 1906, la première édition initiée par le dirigeant néerlandais Carl Hirschmann est programmée en Suisse et quatre poules de quatre équipes en guise de premier tour sont mises en place[2]. Mais lors de la clôture des confirmations d'inscriptions pour les seize sélections invitées, le 31 août 1905, aucune fédération ne confirme sa participation et le projet est enterré. Avec la mise en place d'un tournoi olympique de football à partir de 1908, Hirschmann veut procéder à la reconnaissance de ce tournoi olympique comme championnat du monde de football amateur. L'idée est validée lors du congrès de la FIFA en 1914, mais la Première Guerre mondiale bloque cette initiative[3]. Après la Grande Guerre, la FIFA modifie son attitude. Dès son élection à la présidence de la FIFA, Jules Rimet met en effet tout en œuvre, avec Henri Delaunay, pour ne pas reconnaître le tournoi olympique comme championnat du monde de football amateur, militant pour la mise en place d'une nouvelle compétition. Les Jeux olympiques de 1924 et 1928 permettent d'établir un dialogue constructif entre les formations d'Amérique du Sud et celles du Vieux continent.
Le projet de Coupe du monde est adopté par la FIFA lors d'un congrès à Amsterdam le 26 mai 1928 par 25 voix pour et 5 contre et 1 abstention[note 4],[4]. L'organisation de la première Coupe du monde est ensuite confiée à l'Uruguay lors du congrès de la FIFA tenu à Barcelone le 18 mai 1929 pour fêter le centenaire de son indépendance mais aussi parce que le pays est double champion olympique en titre[5].
La cadence des Coupes du monde de football est fixée en alternance avec les Jeux olympiques. À l'époque de la création de la Coupe du monde, presque toutes les équipes présentent les mêmes formations aux Jeux olympiques et en Coupe du monde car elles ont un statut amateur. Cependant la compétition devient rapidement professionnelle. Si le tournoi olympique est réservé aux amateurs, la FIFA reconnait et accepte les équipes qui ont opté pour le professionnalisme. Les objectifs et valeurs divergent, la Coupe du monde est ouverte à tous, amateurs et professionnels[6].
En hommage à l'action du président de la FIFA, le premier trophée qui reste en usage depuis 1930 se nomme « Coupe Jules-Rimet » depuis le congrès de la FIFA du 25 juillet 1946 à Luxembourg[7].
Première Coupe du monde (1930)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Coupe du monde de football de 1930.




L'équipe d'Uruguay victorieuse de la Coupe du monde 1930


Pour la première édition de la Coupe du monde, la compétition se déroule en Uruguay à Montevideo en 1930. Seulement treize équipes nationales se rencontrent à cette occasion. Seuls quatre pays européens traversent l'océan Atlantique en bateau pour disputer la compétition. La Belgique, la France et la Roumanie prennent un navire nommé « Conte Verde »[6]. La Yougoslavie quant à elle embarque à bord du « MS Florida ». Les autres pays européens déclinent pour des raisons financières et d'intendance. Jules Rimet est même contraint de procéder à un tour de France pour convaincre autorités, joueurs et employeurs afin que la France ne rate pas ce premier rendez-vous mondial. Tous les autres pays sont américains, il y a deux équipes nord-américaines : les États-Unis et le Mexique, les autres sont sud-américaines. Impressionnantes au cours du tournoi, les équipes d'Argentine et d'Uruguay, toutes deux invaincues, se rencontrent en finale à Montevideo[8]. Les deux pays voisins sont rivaux et les supporters argentins se déplacent en nombre pour assister à la finale[9]. Cependant, la Celeste est à domicile ce qui lui donne un avantage conséquent. Le match se joue le 30 juillet 1930 au Stade Centenario. L'Uruguay ouvre le score mais l'Argentine réagit et inscrit deux buts consécutivement pour mener 2-1 à la mi-temps[8]. La rencontre connait alors un nouveau renversement de situation en deuxième mi-temps. Poussée par ses supporters, l'équipe uruguayenne inscrit finalement trois autres buts en seconde période et gagne la partie sur le score de 4-2[8].
Épreuves européennes d'avant-guerre et victoires italiennes (1934-1938)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupes du monde de football de 1934 et 1938.
L'Italie accueille la deuxième Coupe du monde de l'histoire dans un climat de crise économique et de montée du fascisme dans une partie de l'Europe. Le tenant du titre, l'Uruguay, ne participe pas à la compétition qui regroupe pourtant trente-deux nations, beaucoup plus que lors de la première édition. Un tour préliminaire doit être mis en place pour réduire le nombre d'équipes participant à la phase finale à seize. Entraînée par Vittorio Pozzo[10], l'équipe d'Italie reçoit l'Espagne au stade Giovanni Berta en quart de finale. Après une première rencontre âpre, les deux équipes sont à égalité et doivent rejouer le lendemain[11]. Le violent Luis Monti oblige un joueur espagnol à sortir sur blessure dès le début du match. L'Italie se qualifie grâce à un but de Giuseppe Meazza et rejoint l'Autriche en demi-finale. Meazza offre à nouveau la victoire aux siens. Dans la seconde demi-finale, la Tchécoslovaquie élimine l'Allemagne 3-1. En finale, la Tchécoslovaquie ouvre le score par Antonin Puc devant Benito Mussolini et les nombreux militaires présents dans le stade de Rome[12],[13]. L'Italie arrache la prolongation à cinq minutes de la fin sur un but de Raimundo Orsi et s'impose finalement après prolongation sur un but d'Angelo Schiavio[13].
L'organisation de la Coupe du monde de la FIFA de 1938 est confiée à la France. Trente-six pays sont engagés dans les éliminatoires auxquels ne participent pas l'Angleterre, l'Uruguay et l'Espagne, cette dernière nation étant ravagée par la guerre civile. Le tour final se joue à quinze équipes, l'Autriche venant d'être annexée par l'Allemagne déclare forfait. En huitièmes de finale, le Brésil et la Pologne offrent un excellent match à Strasbourg au cours duquel les Brésiliens triomphent 6-5 après prolongation grâce notamment à trois buts de Leônidas[14]. Lors du quart de finale opposant le Brésil à la Tchécoslovaquie, la rencontre se transforme en bataille générale qui se solde par trois expulsions et cinq blessés. Qualifié, le Brésil défie en demi-finale l'Italie en laissant au repos des joueurs cadres comme Leônidas qui a permis à la sélection brésilienne de battre les Tchèques deux jours plus tôt[15]. Les Italiens se qualifient pour la finale grâce à un succès 2-1. Dans l'autre demi-finale, la Hongrie se qualifie en battant la Suède sur le large score de 5-1. La finale est de nouveau remportée par l'équipe d'Italie, tenante du titre, qui battent les Hongrois en finale sur le score de 4-2 grâce à des doublés de Silvio Piola et Gino Colaussi[16],[17]. L'équipe de Vittorio Pozzo est la première sélection nationale à remporter la compétition deux fois consécutivement.
Interruption et retour de la compétition (1942-1950)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupes du monde de football de 1942 et 1950.
En 1939, les fédérations d'Allemagne, du Brésil et d'Argentine sont candidates à l'organisation de la Coupe du monde de football de 1942. Le président de la FIFA Jules Rimet se rend en Amérique du Sud pour évaluer les projets brésilien et argentin. Pendant son séjour à Rio de Janeiro, les troupes allemandes attaquent la Pologne le 1er septembre 1939 et la Seconde Guerre mondiale débute. Les préparatifs pour la Coupe du monde 1942 sont interrompus avant le choix du pays organisateur[18].
Lors du congrès de Luxembourg du 25 juillet 1946, il est décidé que l'organisation de la quatrième Coupe du monde, en 1950, est confiée au Brésil. Pour la première fois de l'histoire de la compétition, l'Angleterre participe aux éliminatoires, où trente-trois pays sont engagés. À l'inverse, de nombreuses équipes nationales ne participent pas à cette première édition d'après guerre, l'Autriche et la Belgique ne s'inscrivent pas aux éliminatoires, l'Argentine, le Pérou et l'Équateur déclarent forfait. Dans le Maracanã, stade construit pour l'occasion, 150 000 spectateurs se sont réunis pour regarder un match décisif du premier tour entre le Brésil et la Yougoslavie. Grâce à une victoire 2-0, le Brésil se qualifie pour le tour final[19]. Les Anglais sont battus par les États-Unis sur un but de Joe Gaetjens[20], puis à nouveau par l'Espagne quelques jours plus tard. La Suède remporte un match décisif contre l'Italie à São Paulo et se qualifie elle aussi pour le tour final. Le quatrième et dernier groupe est composé de deux équipes, l'Uruguay bat largement la Bolivie sur le score de 8-0[21]. Le tour final est à nouveau une phase de poule, format imposé par l'organisation brésilienne. Les Brésiliens sont impressionnants et réalisent un festival offensif contre la Suède puis l'Espagne pour des victoires 7-1 et 6-1 respectivement[22],[23]. Le buteur brésilien Ademir inscrit neuf buts dans la compétition dont il est le meilleur buteur. L'Uruguay est son principal rival avec un match nul et une victoire. Les deux équipes s'affrontent lors d'un match décisif au Maracanã le 16 juillet 1950 devant près de 200 000 personnes. Le Brésil n'a besoin que d'un match nul alors que l'Uruguay doit gagner pour être déclaré vainqueur de la compétition. La défense uruguayenne contient les offensives brésiliennes et le score est de 0-0 à la mi-temps[24]. Dès le début de la seconde période, le Brésil marque par Friaça. À la 65e minute, Juan Alberto Schiaffino égalise pour les Uruguayens avant qu'Alcides Ghiggia n'inscrive le but décisif pour l'Uruguay[25]. Le Brésil perd la Coupe du monde sur ses terres à la plus grande déception des supporters brésiliens[26]. L'équipe uruguayenne est sacrée championne du monde pour la deuxième fois de l'histoire[27].
« Le Miracle de Berne » (1954)[modifier | modifier le code]




Fanion de l'équipe de Hongrie de la finale de la Coupe du monde 1954.


Article détaillé : Coupe du monde de football de 1954.
L'édition 1954 de la Coupe du monde de football, compétition alors appelée Coupe Jules-Rimet, se dispute en Suisse. L'équipe de Hongrie est favorite du tournoi. Aussi appelée le onze d'or hongrois, l'équipe hongroise domine le football mondial et confirme son statut lors des premiers matchs de la compétition en étrillant 9-0 la Corée du Sud et 8-3 la RFA. L'entraîneur allemand décide de mettre au repos une partie de ses joueurs en vue du match d'appui contre la Turquie. Lors de ce dernier, les joueurs allemands l'emportent 7-2 et se qualifient pour les quarts de finale. L'Italie est battue en match d'appui par la Suisse qui se qualifie avec l'Angleterre. Alors que l'Allemagne passe un nouveau tour en battant la Yougoslavie et que l'Uruguay, tenant du titre, élimine l'Angleterre, toutes les lumières sont sur le quart de finale entre le Brésil et la Hongrie, mais aussi sur la Suisse, pays hôte, qui joue l'Autriche, pays frontalier. Alors que la rencontre est à 3-2, Hongrois et Brésiliens commencent à se battre et cela dure jusqu'à l'entrée aux vestiaires des joueurs après trois expulsions[28],[29] et ce sont les Hongrois qui se qualifient. Dans l'autre match, l'Autriche bat la Suisse sur le score de 7-5 après avoir été menée 3-0. En demi-finale, l'Allemagne se défait de l'Autriche et la Hongrie élimine l'Uruguay à la suite d'un match historique qui se termine en prolongation[30]. La finale se déroule le 4 juillet 1954 à Berne. La Hongrie mène rapidement 2-0 mais se fait surprendre rapidement avec deux buts allemands. À la stupeur générale, Helmut Rahn inscrit le but décisif pour la RFA qui conclut un match surnommé le « miracle de Berne »[31]. La compétition est un succès, au total 943 000 spectateurs ont assisté à la compétition dans les tribunes. Sportivement, le bilan est bon et marqué par un festival offensif avec une moyenne de 5,4 buts par match.
Le Brésil de Pelé et Garrincha victorieux (1958-1962-1970)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupes du monde de football de 1958, 1962 et 1970.




Djalma Santos, Pelé et Gilmar après leur victoire finale contre la Suède en 1958.


La sixième édition de la Coupe du monde, en 1958, se déroule en Suède. L'équipe d'URSS fait son apparition dans la compétition. L'édition est marquée par l'échec de l'Italie à se qualifier pour la phase finale de la compétition. Inattendue, l'équipe de France étonne par son jeu offensif[32]. La progression des joueurs français est arrêtée en demi-finale par le Brésil sur le score de 5-2 grâce à un triplé du jeune Pelé[32]. Dans l'autre demi-finale, la Suède, à domicile, se qualifie pour la finale en battant la RFA. En finale de la compétition, le Brésil l'emporte logiquement 5-2 avec deux nouveaux buts de Pelé et deux autres de Vavá[33]. Avec 13 buts, Just Fontaine est sans conteste le meilleur buteur de la compétition bien aidé par sa complicité avec le meneur de jeu français Raymond Kopa.
Quatre années plus tard, la Coupe du monde retourne en Amérique du Sud et s'installe au Chili. Cinquante-six pays participent aux éliminatoires, la France, demi-finaliste de l'édition précédente, ne parvient pas à se qualifier[34]. On note rapidement une évolution du jeu vers un style plus défensif. Le pays organisateur, le Chili, se hisse jusqu'en demi-finale après avoir éliminé l'Union soviétique en quart de finale. Il est dominé à ce stade par le Brésil de Vavá et Garrincha qui inscrivent deux buts chacun. Dans l'autre demi-finale, la Tchécoslovaquie de Masopust, Ballon d'or en fin d'année, écarte la Yougoslavie 3-1. En finale, les Brésiliens réalisent le doublé en battant les tchèques 3-1[35]. Le Yougoslave Jerkovic finit meilleur buteur de l'épreuve avec cinq buts[35] et Garrincha, le dribbleur fou, meilleur joueur en l'absence de Pelé.
Après la victoire de l'Angleterre à domicile en 1966, la neuvième Coupe du monde de la FIFA a lieu au Mexique en 1970. Un nombre record de pays s'alignent au coup d'envoi des éliminatoires avec 75 sélections nationales différentes[36]. Le Portugal, la Hongrie, la France, l'Espagne et même l'Argentine échouent à se qualifier pour la phase finale de l'édition. À l'inverse, Israël et le Maroc s'invitent pour la première fois dans les équipes qualifiées[36]. La RFA et l'Angleterre s'affrontent en quart de finale : menés 2-0 à vingt minutes de la fin, les Allemands reviennent à égalité puis s'imposent 3-2 après prolongation. En demi-finale, l'équipe allemande affronte l'Italie dans le Stade Azteca, construit pour l'occasion. Après prolongation, l'Italie gagne la partie 4-3 sur un but de Giovanni Rivera alors que Franz Beckenbauer reste presque une heure sur le terrain avec le bras en écharpe à cause d'une clavicule cassée[37]. En finale, les joueurs italiens s'inclinent 4-1 face au Brésil et son attaque prolifique[38]. Avec 10 buts, l'attaquant allemand Gerd Müller est meilleur buteur de la compétition. Devant le métronome Gerson, Pelé montre une nouvelle fois son talent avec une tentative de lob de 50 mètres sur Ivo Viktor, un grand pont sur le gardien Ladislao Mazurkiewicz et quatre nouveaux buts dans la compétition[39]. Il remporte sa troisième Coupe du monde, la troisième du Brésil qui obtient ainsi le droit de garder la Coupe Jules-Rimet.
Victoires des pays hôtes (1966-1974-1978)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupes du monde de football de 1966, 1974 et 1978.




Statue représentant les champions du monde anglais de 1966 Geoff Hurst, Martin Peters et Ray Wilson soulevant le capitaine Bobby Moore.


La Corée du Nord est la surprise de la Coupe du monde 1966 se déroulant en Angleterre. La sélection asiatique bat en phase de poule l'Italie pour se qualifier en quart de finale. Ils dominent rapidement le Portugal 3-0 avant de perdre pied et d'encaisser cinq buts dont quatre d'Eusébio. À domicile, l'Angleterre est avantagée, d'abord parce qu'elle joue tous ses matchs dans le même stade de Wembley et de plus parce que l'arbitrage lui est favorable. En quart de finale, le capitaine de l'Argentine Antonio Rattín est exclu à la 35e minute contre l'Angleterre, laissant son équipe à 10 contre 11[29]. Les joueurs anglais s'imposent et se qualifient en finale après un succès 2-1 sur le Portugal grâce à un doublé de Bobby Charlton. En finale, l'Angleterre est opposée à la RFA. Les joueurs anglais encaissent un but rapidement mais égalisent puis prennent l'avantage. À quelques minutes de la fin, la RFA égalise et les deux équipes doivent jouer deux périodes de 15 minutes supplémentaires. À la 100e minute, l'arbitre de la rencontre accorde un but litigieux à Geoffrey Hurst. Hurst marque à nouveau à la dernière minute de la rencontre alors que des supporters sont sur le terrain. L'Angleterre remporte sa première Coupe du monde.




Sur cette action, Johan Cruijff provoque un penalty dès la première minute mais la RFA gagne.


Après que le Brésil remporte l'épreuve en 1970, la compétition a lieu quatre années plus tard en Allemagne de l'Ouest. Haïti crée la surprise en se qualifiant aux dépens du Mexique. L'Australie fait également ses débuts dans la compétition. Lors du premier tour, la RFA joue la RDA avec pour enjeu la première place du groupe I. Le 22 juin 1974, la RDA bat le pays organisateur 1-0 d'un but de Jürgen Sparwasser[40]. Non sans difficultés, les Pays-Bas, le Brésil et l'Italie, qui est même menée 1-0 par Haïti, se qualifient également pour la deuxième phase de poule. Lors de ce tour, les Pays-Bas dominent le Brésil lors d'un dernier match décisif alors que la RFA bat la Pologne sur un terrain inondé pour s'adjuger une place en finale. Les Pays-Bas, emmenés par Johan Cruijff, développent un football total. En finale de l'édition, la RFA, à domicile, l'emporte 2-1 contre les Pays-Bas[41]. Malgré la défaite de son équipe en finale, Cruijff est désigné meilleur joueur de la compétition.
Les qualifications de la Coupe du monde 1978 s'annoncent difficiles. La RFA et l'Argentine étant directement qualifiées, il ne reste que 14 places à attribuer entre les 97 équipes jouant les tours préliminaires. Le Brésil, l'Italie et Pays-Bas font également figures de favoris. L'équipe de France se qualifie, contrairement à l'URSS, l'Uruguay, la Yougoslavie et l'Angleterre, une nouvelle fois absente[42]. L'Iran et la Tunisie sont également présents pour la phase finale se déroulant en Argentine[43]. La compétition se déroule à nouveau en deux phases de poules. La RFA et les Pays-Bas se retrouvent et font match nul. Bien placée, l'Italie affronte les Pays-Bas pour la place de finaliste du groupe A. Les Néerlandais sortent vainqueurs de la confrontation et se qualifient pour la finale. Alors qu'elle doit battre le Pérou par quatre buts pour se qualifier en lieu et place du Brésil, l'Argentine remporte la rencontre 6-0 et atteint son objectif[42],[44]. Lors de la finale, Mario Kempes ouvre le score peu avant la mi-temps. Dominée par les Pays-Bas, la deuxième mi-temps se conclut par un but de Dick Nanninga pour les joueurs néerlandais à huit minutes de son terme[45]. À égalité à 1-1, les deux équipes se dirigent vers la prolongation. Lors de celle-ci, les joueurs argentins marquant à deux reprises par Kempes, meilleur joueur et buteur de la compétition[46], puis Daniel Bertoni. L'Argentine remporte la compétition à domicile[47],[48].
Troisième sacre italien (1982)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Coupe du monde de football de 1982.




Le président de la République italienne Sandro Pertini avec Dino Zoff, Franco Causio et Enzo Bearzot dans l'avion du retour vers Rome avec le trophée de la compétition.


La 12e Coupe du monde se déroulant en Espagne voit, pour la première fois, 24 équipes participer à la phase finale. Les Pays-Bas, finaliste de l'édition précédente ne parviennent pas à passer les phases de qualification. Le premier tour est marqué par la victoire historique de la Hongrie sur le Salvador par 10 à 1 et par le non match entre l'Allemagne et l'Autriche qualifiant les deux pays aux dépens de l'Algérie. L'Italie se qualifie de peu après trois matchs nuls en trois rencontres. Après deux tours de poule, les demi-finales opposent quatre équipes européennes. La Pologne, sans son maître à jouer Boniek suspendu, s'incline face à l'Italie sur deux buts de Paolo Rossi. L'autre demi-finale oppose la France et la RFA à Séville. Le match très intense connait de nombreux rebondissements et voit l'Allemagne s'imposer aux tirs au but[49],[50]. En finale, l'Italie s'impose 3 à 1 face à des Allemands marqués physiquement par le match précédent[51]. L'attaquant italien Paolo Rossi finit meilleur buteur de la compétition[52].
Sacre de l'Argentine de Maradona et revanche allemande (1986-1990)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupes du monde de football de 1986 et 1990.
Initialement prévue en Colombie, l'édition 1986 de la Coupe du monde se déroule au Mexique. Comme quatre années auparavant, la France est battue en demi-finale de la compétition par la RFA. Les Bleus terminent troisième de l'édition après avoir battu le Brésil en quart de finale dans un match historique terminé par une séance de tirs au but[53]. La compétition est marquée par la rencontre entre l'Argentine et l'Angleterre en quart de finale. Capitaine de l'équipe argentine, Diego Maradona inscrit à la 51e minute un but de la main. Quatre minutes après le but surnommé plus tard « la main de Dieu », Maradona dribble six joueurs anglais et le gardien Peter Shilton pour inscrire un but historique. Auteur d'un nouveau doublé en demi-finale contre la Belgique, Maradona est élu meilleur joueur du tournoi. Son équipe domine en finale la RFA 3-2 et remporte la Coupe du monde[54]. Gary Lineker termine meilleur buteur de la compétition avec six buts devant Maradona, Emilio Butragueño et Careca avec cinq buts chacun.
Tenant du titre, l'Argentine joue le match d'ouverture de l'édition 1990 contre le Cameroun. Jouée en Italie, la compétition offre une première surprise avec la victoire des Camerounais. Le Cameroun devient même la première nation africaine à se qualifier pour les quarts de finale de la compétition après une victoire sur la Colombie grâce à un doublé de Roger Milla alors âgé de 38 ans. L'équipe camerounaise est éliminée en quart de finale par l'Angleterre après prolongation sur le score de 3-2. Le Brésil et les Pays-Bas éliminés en huitièmes de finale, les deux demi-finales de la compétition sont Italie-Argentine et Angleterre-RFA. La rencontre entre l'Italie et l'Argentine se déroule à Naples, club de Diego Maradona où il est une idole[55]. Les joueurs italiens ouvrent le score par Salvatore Schillaci. Ils encaissent ensuite leur premier but de la compétition sur une tête de Claudio Caniggia. Les deux équipes vont à la prolongation puis aux tirs au but. Sergio Goycochea arrête les tirs de Roberto Donadoni et Aldo Serena et qualifie l'Argentine pour la finale de la compétition. La deuxième demi-finale doit également se jouer aux penaltys. Stuart Pearce et Chris Waddle manquent leur tentative et permettent à la RFA de prendre une revanche sur la finale de 1966. Franz Beckenbauer est alors sur le banc allemand. Deux joueurs argentins sont expulsés durant la finale qui se conclut par un but décisif d'Andreas Brehme sur penalty à cinq minutes de la fin de la partie[56]. Après avoir perdu les deux précédentes finales, l'Allemagne remporte son troisième succès dans la compétition au terme d'une finale décevante[56]. Le capitaine allemand Lothar Matthäus soulève le trophée.
Sacres du Brésil et de la France (1994-1998-2002)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupes du monde de football de 1994, 1998 et 2002.




Penalty de l'Allemand Lothar Matthäus contre la Bulgarie en quart de finale en 1994


À la suite de la performance du Cameroun, la FIFA décide d'offrir une troisième place qualificative pour le continent africain. La compétition se déroule aux États-Unis. 147 pays participent aux éliminatoires dont ne parviennent pas à sortir l'Angleterre, le Portugal, la France et le Danemark, champion d'Europe en titre. Le début du mondial est marqué par le contrôle antidopage positif de Diego Maradona. Le pays organisateur est éliminé en huitième de finale par le Brésil. Les Brésiliens poursuivent dans la compétition en battant les Pays-Bas puis la Suède, une des surprises du mondial. Également demi-finaliste de la Coupe du monde de 1994, la Bulgarie est l'autre révélation de l'édition[57]. Qualifiée à la dernière minute aux dépens de la France, la Bulgarie élimine le Mexique et l'Allemagne, tenante du titre. L'équipe bulgare et son attaquant auteur de six buts Hristo Stoitchkov sont éliminés en demi-finale par l'Italie, qualifiée comme dernier meilleur troisième après une défaite contre l'Irlande lors du match d'ouverture. La finale se dispute entre le Brésil et l'Italie au Rose Bowl. Contrairement au reste de la compétition plutôt offensive avec 2,7 buts par match[57], la finale est fermée. À la fin du temps réglementaire, le score est toujours 0-0, résultat qui n'évolue pas en prolongation[58]. La rencontre est la première finale à se décider aux tirs au but[58]. Les deux premiers tireurs échouent mais ce sont les échecs des Italiens Daniele Massaro et Roberto Baggio qui se révèlent décisifs et permettent aux joueurs brésiliens de devenir champions du monde[58].
La Coupe du monde de 1998 est la deuxième à se disputer en France, soixante ans après celle de 1938. Les éliminatoires enregistrent une participation record avec 174 pays inscrits. Pour la première fois, les phases finales regroupent 32 équipes. Tenant du titre, le Brésil atteint une nouvelle fois la finale de la Coupe en battant les Pays-Bas aux tirs en but en demi-finale. Après trois victoires en trois matchs dans le groupe C, la France s'impose contre le Paraguay à Lens sur un but en or de Laurent Blanc[59]. En quart de finale, les Bleus s'imposent aux tirs au but face à l'Italie[60]. Contre la surprenante équipe de Croatie, l'équipe de France l'emporte 2-1 grâce à un doublé de Lilian Thuram répondant au but du meilleur buteur de la compétition Davor Šuker[61]. En finale, la France s'impose 3-0 au stade de France grâce à un doublé de Zinédine Zidane et un but d'Emmanuel Petit[62]. C'est la sixième fois que l'épreuve est remportée par le pays hôte. L'attaquant brésilien Ronaldo est élu meilleur joueur de la compétition.
Organisée au Japon et en Corée du Sud, la Coupe du monde de 2002 voit le Brésil s'imposer pour la cinquième fois, signant ainsi la « Penta ». L'adversaire des Brésiliens en finale est l'Allemagne, vainqueur des sud-coréens en demi-finale. Ronaldo, déjà décisif en demi-finale contre la Turquie, inscrit un doublé en finale, les deux seuls buts du match[63],[64]. Il termine meilleur buteur de la compétition avec huit buts. Pays hôte entraîné par Guus Hiddink, la Corée du Sud est la surprise de cette édition. Après avoir battu le Portugal en phase de poule, la Corée du Sud élimine l'Italie en huitièmes de finale sur un but en or de Ahn Jung-hwan puis l'Espagne au tour suivant après séance de tirs au but[64]. La France, tenante du titre, est éliminée au premier tour de la compétition sans inscrire le moindre but. Également éliminés au premier tour, le Portugal, l'Argentine et le Cameroun sont les autres déceptions du premier mondial asiatique[65].

Domination européenne (2006-2014)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Coupe du monde de football de 2006, 2010 et 2014.




Zidane frappant un penalty lors du match France - Portugal


La Coupe du monde 2006 se déroule en Allemagne. À domicile, la Nationalmannschaft atteint les demi-finales notamment grâce aux 5 buts de Miroslav Klose qui termine meilleur buteur de l'édition. Elle est battue par l'Italie, future nation vainqueur de la compétition. Dans l'autre demi-finale, la France affronte le Portugal. Après un premier tour difficile avec notamment une qualification acquise à la troisième journée, les joueurs français battent l'Espagne puis le Brésil. Le Portugal élimine les Pays-Bas et l'Angleterre. Grâce à un penalty de Zinédine Zidane, la France bat les Portugais et se qualifie pour la finale de la Coupe du monde. Après l'ouverture du score de Zidane d'une panenka, Marco Materazzi égalise d'un but de la tête sur corner. Les deux équipes ne marquent plus et après que Zinedine Zidane, élu meilleur joueur de la compétition, est expulsé pour un coup de tête sur Materazzi, la France et l'Italie se départagent aux tirs au but. Les Italiens inscrivent tous leurs tirs, David Trezeguet rate le sien, l'Italie remporte la compétition.




La vuvuzela est omniprésente dans les stades sud-africains.


La Coupe du monde 2010 se déroule pour la première fois sur le continent africain, en Afrique du Sud. La phase finale oppose 32 sélections nationales. Tous les précédents vainqueurs de la Coupe du monde sont présents. Championne d'Europe, l'Espagne est favori alors que la Nouvelle-Zélande, le Honduras ou encore la Corée du Nord sont les équipes les moins redoutées. Le premier tour est marqué par plusieurs surprises, les équipes favorites sont tenues en échec ou s'inclinent face à des équipes supposées plus faibles telles l'Angleterre tenue en échec par les États-Unis puis l'Algérie ou l'Espagne, championne d'Europe en titre, qui est battue par la Suisse. Cette édition voit l'élimination des deux finalistes de la précédente édition au premier tour, ce qui est une première. Le pays organisateur, l'Afrique du Sud, est le premier pays hôte à ne pas dépasser le premier tour de la Coupe du monde. Alors que le Brésil et l'Argentine impressionnent, ils sont éliminés au stade des quarts de finale. L'Uruguay atteint les demi-finales de la Coupe du monde après avoir battu le Ghana, troisième équipe africaine à atteindre les quarts de finale, à la suite d'une fin de prolongation houleuse. Les Pays-Bas dominent la dernière nation sud-américaine en demi-finale et retrouvent la finale de la compétition, 32 ans après celle contre l'Argentine. Surpris respectivement par la Serbie et la Suisse en phase de poule, l'Allemagne et l'Espagne se rencontrent dans la deuxième demi-finale. Les Espagnols l'emportent et atteignent pour la première fois la finale d'une Coupe du monde. Pour la deuxième édition consécutive, la finale de la Coupe du monde oppose deux nations européennes, ce qui entraîne à coup sûr une première victoire européenne dans une coupe du monde hors d'Europe. L'Espagne est victorieuse (1-0) sur un but marqué à la 116e minute par Andrés Iniesta, pendant les prolongations. Cette finale est la plus prolifique en termes d'avertissements, avec 14 cartons jaunes donnés par l'arbitre[66].
La Coupe du monde 2014 se déroule au Brésil pour la deuxième fois de l'histoire de la Coupe du monde. Deux résultats surprises ont lieu lors des phases de groupe, l'Espagne, le tenant du titre, est éliminée dès le premier tour, et le Costa-Rica termine premier du groupe D devant trois anciens vainqueurs du titre mondial, l'Uruguay, l'Italie et l'Angleterre. L'équipe d'Amérique centrale atteint pour la première fois de son histoire les quarts de finale de la compétition où elle est éliminée aux tirs aux buts par les Pays-Bas. Autre sélection à atteindre pour la première fois ce niveau, la Colombie menée par James Rodriguez, meilleur buteur de la compétition avec six buts inscrits, est éliminée à ce stade par le pays organisateur, le Brésil. En demi-finale, les Allemands s'imposent facilement sur le Brésil, sept buts à un, un résultat jamais vu à ce stade de la compétition. C'est la plus lourde défaite du Brésil en Coupe du monde. L'autre demi-finale voit les Argentins battre les Pays-Bas quatre tirs aux buts à deux après un match nul sans buts. Le Brésil connaît, lors de la rencontre pour la troisième place, une nouvelle défaite face aux Pays-Bas sur le score de trois buts à zéro. La finale se déroule au Stade Maracanã de Rio de Janeiro entre l'Allemagne et l'Argentine. L'Allemagne s'impose un but à zéro en prolongations grâce à un but de Mario Götze. L'Allemagne décroche ainsi son quatrième titre, vingt-quatre ans après son dernier trophée.
Palmarès[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Palmarès des nations à la Coupe du monde de football.
Par édition[modifier | modifier le code]

Bilan des finales de Coupe du monde de football[67]

Année
No 
Vainqueur
Finaliste
3e place
4e place
Meilleur buteur
Organisateur
Capitaine vainqueur
Sélectionneur vainqueur


1930
1er
 Uruguay
 Argentine
 États-Unis[68]
 Yougoslavie
Guillermo Stábile  (8)
 Uruguay
José Nasazzi
Alberto Suppici


1934
2e
 Italie
 Tchécoslovaquie
 Allemagne
 Autriche
Oldřich Nejedlý  (5)
 Italie
Giampiero Combi
Vittorio Pozzo


1938
3e
 Italie (2)
 Hongrie
 Brésil
 Suède
Leônidas  (7)
 France
Giuseppe Meazza
Vittorio Pozzo


1950
4e
 Uruguay (2)
 Brésil[note 5]
 Suède
 Espagne
Ademir  (9)
 Brésil
Obdulio Varela
Juan López


1954
5e
 Allemagne de l’Ouest
 Hongrie
 Autriche
 Uruguay
Sándor Kocsis  (11)
 Suisse
Fritz Walter
Sepp Herberger


1958
6e
 Brésil
 Suède
 France
 Allemagne de l’Ouest
Just Fontaine  (13)
 Suède
Hilderaldo Bellini
Vicente Feola


1962
7e
 Brésil (2)
 Tchécoslovaquie
 Chili
 Yougoslavie
Garrincha  (4)
Vavá  (4)
Leonel Sánchez  (4)
Flórián Albert  (4)
Dražan Jerković  (4)
Valentin Ivanov  (4)
 Chili
Mauro Ramos
Aymoré Moreira


1966
8e
 Angleterre
 Allemagne de l’Ouest
 Portugal
 Union soviétique
Eusébio  (9)
 Angleterre
Bobby Moore
Alf Ramsey


1970
9e
 Brésil (3)
 Italie
 Allemagne de l’Ouest
 Uruguay
Gerd Müller  (10)
 Mexique
Carlos Alberto Torres
Mário Zagallo


1974
10e
 Allemagne de l’Ouest (2)
 Pays-Bas
 Pologne
 Brésil
Grzegorz Lato  (7)
 RFA
Franz Beckenbauer
Helmut Schön


1978
11e
 Argentine
 Pays-Bas
 Brésil
 Italie
Mario Kempes  (6)
 Argentine
Daniel Passarella
César Luis Menotti


1982
12e
 Italie (3)
 Allemagne de l’Ouest
 Pologne
 France
Paolo Rossi  (6)
 Espagne
Dino Zoff
Enzo Bearzot


1986
13e
 Argentine (2)
 Allemagne de l’Ouest
 France
 Belgique
Gary Lineker  (6)
 Mexique (2)
Diego Maradona
Carlos Bilardo


1990
14e
 Allemagne de l’Ouest (3)
 Argentine
 Italie
 Angleterre
Salvatore Schillaci  (6)
 Italie (2)
Lothar Matthäus
Franz Beckenbauer


1994
15e
 Brésil (4)
 Italie
 Suède
 Bulgarie
Oleg Salenko  (6)
Hristo Stoitchkov  (6)
 États-Unis
Dunga
Carlos Alberto Parreira


1998
16e
 France
 Brésil
 Croatie
 Pays-Bas
Davor Šuker  (6)
 France (2)
Didier Deschamps
Aimé Jacquet


2002
17e
 Brésil (5)
 Allemagne
 Turquie
 Corée du Sud
Ronaldo  (8)
 Corée du Sud
 Japon
Cafu
Luiz Felipe Scolari


2006
18e
 Italie (4)
 France
 Allemagne
 Portugal
Miroslav Klose  (5)
 Allemagne (2)
Fabio Cannavaro
Marcello Lippi


2010
19e
 Espagne
 Pays-Bas
 Allemagne
 Uruguay
Thomas Müller  (5)
David Villa  (5)
Wesley Sneijder  (5)
Diego Forlán  (5)
 Afrique du Sud
Iker Casillas
Vicente del Bosque


2014
20e
 Allemagne (4)
 Argentine
 Pays-Bas
 Brésil
James Rodríguez  (6)
 Brésil (2)
Philipp Lahm
Joachim Löw


2018
21e





 Russie




2022
22e





 Qatar




Bilan par nation[modifier | modifier le code]
Le tableau suivant présente le bilan par nation ayant atteint au moins une fois le dernier carré.

Bilan de la Coupe du Monde de football par nation

Rang
Équipe
Vainqueur
Finaliste
Troisième
Quatrième
Édition(s) gagnée(s)
Participations


1
 Brésil
 5
 2
 2
2
1958, 1962, 1970, 1994 et 2002
20


2
 Allemagne
 4
 4
 4
1
1954, 1974, 1990 et 2014
18


3
 Italie
 4
 2
 1
1
1934, 1938, 1982 et 2006
18


4
 Argentine
 2
 3
-
-
1978 et 1986
16


5
 Uruguay
 2
-
-
3
1930 et 1950
12


6
 France
 1
 1
 2
1
1998
14


7
 Angleterre
 1
-
-
1
1966
14


8
 Espagne
 1
-
-
1
2010
14


9
 Pays-Bas
-
 3
 1
1
-
10


11
 Hongrie
-
 2
-
-
-
9


10
 Tchécoslovaquie
-
 2
-
-
-
8


12
 Suède
-
 1
 2
1
-
11


13
 Pologne
-
-
 2
-
-
7


15
 Autriche
-
-
 1
1
-
7


14
 Portugal
-
-
 1
1
-
6


16
 États-Unis
-
-
 1
-
-
10


17
 Chili
-
-
 1
-
-
9


18
 Croatie
-
-
 1
-
-
4


19
 Turquie
-
-
 1
-
-
2


20
 Yougoslavie
-
-
-
2
-
8


21
 Belgique
-
-
-
1
-
12


22
 Corée du Sud
-
-
-
1
-
9


23
 Bulgarie
-
-
-
1
-
7


24
 Union soviétique
-
-
-
1
-
7


Statistiques et records[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Statistiques et records de la Coupe du monde de football.
Nations[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Apparition des équipes dans la Coupe du monde de football.
Deux continents dominent historiquement la Coupe du monde : l'Amérique du Sud et l'Europe. Ils ont remporté toutes les éditions depuis la création en 1930. Les huit vainqueurs différents inscrits au palmarès de la Coupe du monde de la FIFA sont sud-américains ou européens. De plus, entre la victoire du Brésil en 1962 et la victoire de l'Italie en 2006, les équipes européennes et sud-américaines se sont succédé mutuellement au palmarès tous les quatre ans. L'organisation de l'épreuve dans d'autres continents, d'abord en Amérique du Nord (1970, 1986 et 1994), ensuite en Asie (2002) et enfin en Afrique (2010) a mondialisé la compétition qui est aujourd'hui un évènement universel.





Meilleure performance des équipes nationales :



     Vainqueur
     Finaliste/deuxième
     Troisième
     Quatrième
     Quart de finale (ou phase de poule du second tour en 1974, 1978 ou 1982)
     Huitième de finale/second tour
     Premier tour
     Aucune qualification pour la phase finale
     Pays organisateurs



La carte en encart en haut à droite montre d'anciens pays : URSS, Yougoslavie, Tchécoslovaquie et Allemagne de l'Est.



Les records sont détenus principalement par les nations historiques de la compétition. Seule sélection à avoir participé à toutes les phases finales de la Coupe du monde, le Brésil détient le record de victoires dans la compétition en étant le seul quintuple vainqueur (5 victoires). Le Brésil et l'Allemagne sont les seules équipes à avoir gagné la Coupe du monde sur leur propre continent et sur un autre continent que le leur. Le Brésil ne s'est pas imposé à domicile.
À l'exclusion de la finale sud-africaine de 2010 ayant mis en scène les équipes d'Espagne et des Pays-Bas, chacun des 19 autres matchs décisifs aura vu la présence d'une au moins des deux nations historiquement les plus titrées des continents européen et sud-américain ; à savoir : les sélections d'Italie (participante en 1934, 1938, 1970, 1982, 1994 et 2006), d'Allemagne (en 1954, 1966, 1974, 1982, 1986, 1990, 2002 et 2014), du Brésil (en 1950, 1958, 1962, 1970, 1994, 1998 et 2002) et d'Argentine (1930, 1978, 1986, 1990 et 2014).
Cette tendance s'accroît depuis le dernier tiers du XXe siècle. En effet, à sept reprises, respectivement en 1970, 1982, 1986, 1990, 1994, 2002 et 2014, deux de ces pays "majeurs" se sont rencontrés. Cependant seule l'Allemagne a affronté ses trois opposants. De fait, ces confrontations se sont ainsi déclinées : 3 rencontres Allemagne - Argentine (1986, 1990 et 2014), 1 opposition Allemagne - Italie (1982), une finale Allemagne - Brésil (2002) et 2 parties Brésil - Italie (1970, 1994).
Le Brésil (1958, 1962) et l'Italie (1934, 1938) sont les deux seuls pays à avoir gagné deux fois de suite. Avec seulement deux buts encaissés, la France en 1998, la sélection italienne en 2006 et l'équipe d'Espagne en 2010 réalisent la meilleure performance défensive.


Pays
Titres


 Brésil
5


 Italie  Allemagne
4


 Argentine  Uruguay
2


 Angleterre  France  Espagne
1


Au terme de la 20e Coupe du monde, l'Allemagne[note 6] est l'équipe ayant disputé le plus grand nombre de finales, 8 au total. L'équipe allemande est la plus régulière dans le dernier carré avec 13 demi-finales. L'Allemagne, alors RFA, inscrit 25 buts lors de sa victoire au mondial 1954, ce qui constitue la meilleure performance d'une équipe victorieuse. Lors de cette édition est aussi établi le record de buts marqués lors d'une phase finale : 27, par l'équipe de Hongrie.
Cinq nations ont organisé à deux reprises la Coupe du monde : l'Italie, la France, le Mexique, l'Allemagne et le Brésil. À l'exception du Mexique, chacune a remporté la Coupe du monde au moins une fois.
L'Uruguay en 1930, l'Italie en 1934, l'Angleterre en 1966, l'Allemagne en 1974, l'Argentine en 1978 et la France en 1998 sont devenus champions à domicile (soit 6 fois sur 20). Sur les onze finales de Coupe du monde qui se sont déroulées après l'instauration de la règle des tirs au but, deux se sont jouées après les prolongations : celle de 1994 entre le Brésil et l'Italie remportée 3 tirs au but à 2 par le Brésil et celle de 2006 entre l'Italie et la France que les joueurs italiens remportent 5 tirs au but à 3.
Lors des qualifications pour une Coupe du monde, l'Espagne est le seul pays à avoir remporté dix matchs sur dix, en 2010. En 1970, le Brésil remporte six rencontres sur six. Respectivement en 1982 et 2010, la RFA et les Pays-Bas ont gagné huit matchs sur huit. En phase de qualifications, le succès le plus large revient à l'Australie, avec sa victoire 31-0 sur les Samoa américaines en 2001, 13 des buts sont marqués par Archie Thompson ce qui constitue le record du nombre de buts marqués dans un match international[69],[70].
La victoire la plus large en phase finale de la Coupe du monde est le succès 10-1 de la Hongrie sur le Salvador le 15 juin 1982 lors du premier match du groupe 3 comptant pour le premier tour. Lors de cette rencontre, le remplaçant László Kiss réalise le triplé le plus rapide de l'histoire de la Coupe du monde en marquant aux 70e, 73e et 78e minutes, le premier coup du chapeau d'un joueur entrant. D'autres matchs se sont soldés par une victoire avec neuf buts d'écart, la démonstration de la Yougoslavie contre le Zaïre le 18 juin 1974 qui se conclut sur un résultat de 9-0 et la victoire sur ce même score de la Hongrie contre la Corée du Sud le 17 juin 1954.
Joueurs[modifier | modifier le code]




Pelé marque la Coupe du monde en étant le plus jeune buteur et vainqueur de la Coupe de monde.


Le Français Lucien Laurent est le premier buteur de l'histoire de la Coupe du monde en marquant lors du match d'ouverture de la Coupe du monde en Uruguay contre le Mexique[71], sur une passe décisive d'Ernest Libérati[72],[73]. Le 1000e but de la compétition est inscrit par le néerlandais Robert Rensenbrink lors d'une défaite des Pays-Bas contre l'Écosse le 11 juin 1978[74].
L'Allemand Miroslav Klose détient le record de buts marqués en Coupe du monde avec 16 buts, suivi du Brésilien Ronaldo (15 buts) et de l'Allemand Gerd Müller qui en compte 14[75]. Le Français Just Fontaine reste le meilleur buteur sur une seule édition avec 13 buts en 1958. Il n'a pas marqué lors d'une autre édition. Pelé est le cinquième meilleur buteur de l'histoire de la Coupe du monde avec 12 buts. Le Russe Oleg Salenko reste le meilleur buteur en un seul match de Coupe du monde avec 5 buts lors du match Russie-Cameroun gagné par la Russie 6-1 en 1994[76]. Lors de ce match, un autre record a été battu par Roger Milla. Il devient le plus vieux buteur de la compétition à 42 ans et 39 jours[77],[57], il est également le joueur de champ le plus âgé à une phase finale[78]. En 2014, le gardien colombien Faryd Mondragon devient le joueur le plus âgé à participer à une Coupe du monde à l'âge de 43 ans et 3 jours. Le plus jeune est le Nord-Irlandais Norman Whiteside âgé de 17 ans et 41 jours lors du premier match contre la Yougoslavie de la Coupe du monde 1982[77].
Le joueur qui a remporté le plus grand nombre de victoires en Coupe du monde est le Brésilien Pelé avec trois succès en 1958, 1962 et 1970, il ne dispute cependant pas la finale en 1962. Pelé détient également des records de précocité, il est le plus jeune buteur et vainqueur de la Coupe du monde[79]. À l'opposé, le gardien de la sélection italienne Dino Zoff est le joueur le plus âgé à avoir remporté la compétition[80].




Avec 16 buts, Miroslav Klose est le meilleur buteur de l'histoire de la Coupe du monde.


Les joueurs Antonio Carbajal, Gianluigi Buffon et Lothar Matthäus sont les seuls joueurs à avoir disputé cinq phases finales de Coupe du monde[77]. Lothar Matthäus est celui qui a disputé le plus grand nombre de rencontres avec vingt-cinq matchs entre 1982 et 1998[77]. Le Brésilien Cafu est le seul joueur à avoir disputé trois finales de Coupe de monde : vainqueur en 1994, finaliste en 1998 et vainqueur en 2002, cette dernière en tant que capitaine. Luis Monti a disputé deux finales pour deux pays différents. Il perd en 1930 avec l'Argentine et gagne en 1934 avec l'Italie.
Les Allemands Fritz et Ottmar Walter puis les Anglais Bobby et Jack Charlton sont les deux seules fratries à avoir été champions du monde dans la même équipe respectivement en 1954 et 1966.
Jairzinho est le seul joueur à avoir marqué lors de chaque match d'une phase finale de Coupe du monde, performance qu'il réalise lors de la Coupe du monde 1970 disputée au Mexique et remportée par sa sélection, le Brésil[36].
Le record du but le plus rapide marqué en phase finale de Coupe du monde est actuellement détenu par le turc Hakan Şükür avec une réalisation inscrite 10,8 secondes après le coup d'envoi[81]. Ce but est marqué lors du match de la 3e place entre la Turquie et la Corée du Sud lors de la Coupe du monde 2002 remporté 3-2 par la Turquie[82]. En phase de qualifications, le but le plus rapide est inscrit au bout de 8,3 secondes par le saint-marinais Davide Gualtieri dans un match, contre l'Angleterre, qualificatif à la Coupe du monde 1994[83].
En 1986, José Batista est expulsé par l'arbitre français Joël Quiniou lors du match Uruguay-Écosse après seulement 56 secondes pour un tacle par derrière, carton rouge le plus rapide de la Coupe du monde[29],[84].
Sélectionneurs[modifier | modifier le code]




Mario Zagallo a soulevé la Coupe du monde à quatre reprises






Vittorio Pozzo est le sélectionneur le plus titré avec les victoires de l'Italie en 1934 et 1938


Le plus titré des sélectionneurs est Vittorio Pozzo avec les victoires de l'Italie lors des Coupes du monde 1934 et 1938[10]. Le Brésilien Mario Zagallo détient le record global de titres en Coupe du monde. Déjà victorieux en tant que joueur en 1958 et 1962, il remporte la compétition au poste de sélectionneur en 1970 puis comme adjoint en 1994[85]. L'Allemand Franz Beckenbauer est le second à avoir réalisé ce doublé avec sa victoire en 1974 comme joueur et en 1990 comme sélectionneur.
Également de nationalité allemande, Helmut Schön est le sélectionneur ayant dirigé le plus de rencontres sur le banc avec vingt-cinq matchs entre 1966 et 1978 pour la RFA. Le brésilien Luiz Felipe Scolari détient lui deux records. Il est invaincu douze rencontres de suite, sept avec le Brésil, avec qui il remporte le titre en 2002, et cinq avec le Portugal en 2006, les onze premières rencontres se concluant par des victoires, c'est la plus longue série de victoires dans le temps réglementaire en Coupe du monde.
Le Brésilien Carlos Alberto Parreira est également un sélectionneur historique de la Coupe du monde. Il conduit le Koweït en 1982, les Émirats arabes unis de football en 1990, devient champion du monde avec le Brésil en 1994, puis dirige l'Arabie saoudite quatre ans plus tard. Il revient à la tête de la sélection brésilienne en 2006 et atteint les quarts de finale avant de devenir sélectionneur de l'Afrique du Sud en 2010, pays hôte. Bora Milutinović a lui aussi participé à cinq Coupes du monde avec cinq sélections différentes. Il a dirigé le Mexique en 1986, le Costa Rica en 1990, les États-Unis en 1994, le Nigeria en 1998 et la Chine en 2002.
Le sélectionneur le plus jeune est l'Argentin Juan José Tramutola en 1930 à 27 ans et 267 jours, alors que le plus âgé est l'Allemand Otto Rehhagel qui dirige une rencontre depuis le banc à 71 ans et 317 jours pendant la Coupe du monde 2010.
Distinctions individuelles[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Récompenses de la Coupe du monde de football.
À la fin de chaque tournoi de la Coupe du monde, plusieurs trophées sont attribués aux joueurs et aux équipes qui se sont distingués par rapport aux autres dans différents aspects du jeu. En 1938, la FIFA édite une équipe type à la fin de la compétition. L'absence de l'Italien Silvio Piola dans cette équipe type provoque un tel tollé que la FIFA se refuse ensuite de renouveler ce type de désignation. Entre 1982 et 2002, il existe un trophée du but inscrit le plus rapidement récompensé par un chronomètre en or.
Actuellement cinq trophées officiels sont décernés[86] :

le Soulier d'or est décerné depuis 1982 au meilleur buteur ;
le Ballon d'or pour le meilleur joueur de la Coupe du monde (premier trophée en 1982) ;
le Gant d'or pour le meilleur gardien de but depuis la Coupe du monde de football de 1994 ;
le Meilleur jeune joueur est un prix qui récompense le meilleur joueur ayant moins de 21 ans au début de l'année depuis la Coupe du monde de football de 2006 ;
le Trophée du Fair-Play de la FIFA pour l'équipe qui fait preuve du plus bel esprit sportif et du meilleur comportement, sur le terrain comme en dehors depuis la Coupe du monde de football de 1978.

Organisation[modifier | modifier le code]
Sélection des pays hôtes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Désignation du pays organisateur de la Coupe du monde de football.




Pays organisateurs de la compétition :



     Une fois
     Deux fois
     Jamais






Lors du congrès de la FIFA tenu à Barcelone le 18 mai 1929, l'organisation de la première Coupe du monde est confiée à l'Uruguay pour fêter le centenaire de son indépendance mais aussi parce que le pays est double champion olympique en titre.
Pour la deuxième édition en 1934, l'Italie s'impose comme le pays hôte après avoir apporté les conditions financières nécessaires. La Suède, bien engagée, se retire devant la candidature italienne. La désignation, prévue d'abord en mai 1932 au congrès de Stockholm, est finalement décalée en décembre à la suite des demandes de reports de la compétition. L'Autriche et d'autres pays européens souhaitent en effet repousser la compétition en 1936 à cause du contexte économique marqué par la Grande Dépression[87].
En 1938, Jules Rimet souhaite que la compétition se déroule dans son pays, la France. L'Argentine et l'Allemagne se présentent également comme candidats à l'organisation. La FIFA se questionne sur la capacité de la France à disposer d'installations suffisantes pour accueillir la compétition[88]. Finalement, la FIFA donne le 15 août 1936 la responsabilité de la compétition à la France par un vote.
Choisi pour accueillir la Coupe du monde 1942 qui a dû être annulée à cause de la Seconde Guerre mondiale, le Brésil est finalement désigné pour organiser la première compétition d'après-guerre en 1950 le 26 juillet 1946 à Luxembourg. Lors de ce même congrès, il est annoncé que la Suisse est l'hôte de la Coupe du monde 1954. Une nouvelle fois sans vote, l'organisation de l'édition 1958 est confiée à la Suède le 23 juin 1950 à Rio de Janeiro, soit près de huit ans avant le début de l'épreuve.
Pour la compétition de 1962, trois pays sont candidats à l'organisation : l'Argentine, le Chili et la RFA. L'Allemagne de l'Ouest se retire et la FIFA doit procéder à un vote le 10 juin 1956 à Lisbonne pour désigner dans lequel des deux pays sud-américains la Coupe du monde 1962 se dispute. Le Chili est finalement désigné par 32 voix à 11. Un nouveau vote à un tour a lieu à Rome le 22 août 1960 pour l'édition suivante et l'Angleterre obtient la responsabilité d'être l'hôte de la compétition en 1966. Pour 1970, le congrès de la FIFA continue l'alternance entre l'Europe et l'Amérique du Sud. Il se réunit le 8 octobre 1964 à Tokyo et désigne le Mexique dès le premier tour des votes.
Le 6 juillet 1966 à Londres, le Congrès de la FIFA choisit les trois pays hôtes de la compétition suivants. La RFA et l'Espagne sont les seuls candidats pour l'Europe pour les éditions 1974 et 1982, la première revient à la RFA, la seconde à l'Espagne. Battue pour 1962 et 1970, l'Argentine obtient enfin l'organisation de la Coupe du monde en 1978.
Le scrutin change alors, un vote du Comité Exécutif de la FIFA remplace les congrès. Choisi en 1974 à Stockholm, la Colombie fait face à des problèmes financiers et doit renoncer en 1982 à accueillir l'épreuve quatre ans plus tard. La candidature mexicaine pour la Coupe du monde 1986 est alors votée à l'unanimité par les membres du comité exécutif. L'Italie est ensuite préférée à l'URSS pour la Coupe du monde 1990. Pour la désignation de l'organisateur de l'édition 1994, un nouveau vote est organisé à Zurich en 1988. Les États-Unis battent le Maroc de trois voix, rompant l'alternance entre l'Europe et l'Amérique du Sud. Le Maroc est une nouvelle fois battu quatre ans plus tard avec le choix de la France pour la compétition de 1998.
Le 31 mai 1996, une candidature conjointe du Japon et de la Corée du Sud est proposée et votée à main levée par le Comité Exécutif de la FIFA. La première phase finale ayant lieu en Asie se déroule donc dans ces deux pays en 2002. Cette première candidature conjointe de l'histoire de la Coupe du monde n'est pas concluante et la FIFA semble réticente à une éventuelle nouvelle candidature multiple, sauf si elle est supervisée par un Comité d'organisation unique (ce qui n'avait été le cas en Corée du Sud et au Japon).
Après trois tours de vote, l'Allemagne est désignée organisateur de la Coupe du monde 2006 en devançant d'un vote la candidature de l'Afrique du Sud. Cette dernière est désignée pour organiser l'édition suivante aux dépens du Maroc, une nouvelle fois battu. L'Afrique du Sud devient le premier pays africain à accueillir la compétition. Avec le système de rotation de la FIFA, la Coupe du monde 2014 doit être organisé sur le continent sud-américain. Le Brésil est désigné après le retrait des autres candidatures. Le 2 décembre 2010, l’organisation des éditions 2018 et 2022 sont respectivement attribuées à la Russie et au Qatar, ce qui constitue une première pour les deux pays[89].
Format de la compétition[modifier | modifier le code]
Alors que la première édition ne rassemble que 13 équipes invitées, la mise en place de tours préliminaires s'impose dès 1934 afin de ne retenir que 16 formations parmi les 30 nations inscrites. Ce nombre d'équipes qualifiées en phase finale restera inchangé jusqu'en 1982, où il passera de 16 à 24, puis évoluera encore de 24 à 32, pour l'édition 1998. Dès la seconde édition, même le pays organisateur l'Italie doit participer aux phases qualificatives. En revanche, l'Uruguay décide de ne pas défendre son titre. De 1938 et jusqu'en 2002, les pays tenant du titre et organisateur sont tous les deux qualifiés d'office. Depuis, seul le pays organisateur est retenu pour la phase finale. Ainsi, le Brésil, champion du monde en 2002 doit passer par le tour préliminaire pour participer à la compétition de 2006.
Tour préliminaire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Tours préliminaires à la Coupe du monde de football.
Depuis la Coupe du monde de 1934, un tournoi de qualification se déroule avant la phase finale du tournoi afin de réduire le nombre d'équipes disputant la compétition dans le pays organisateur de la phase finale. Le tour préliminaire de qualification est divisé entre les six zones continentales de la FIFA (Afrique, Asie, Amérique du Nord, centrale et Caraïbes, Amérique du Sud, Océanie et Europe), chacune représentée par leur confédération. Pour chaque édition, la FIFA décide d'accorder le nombre de places pour chacun des zones continentales. Le système de qualification commence après la tenue de la phase finale du tournoi précédant jusqu'au tirage au sort de la compétition. Les formats de qualification varient selon les confédérations. Il y a également des barrages entre équipes de confédérations.
Phase finale[modifier | modifier le code]
La phase finale de la compétition se joue d'abord selon deux systèmes : un système de poules d'où sortent les demi-finalistes en 1930 puis par élimination directe en 1934 et 1938. On sépare les équipes en groupes et les tableaux par tirage au sort. En 1950, les demi-finales et la finale sont même remplacées par une poule finale. De 1954 à 1970, quatre poules de quatre équipes dégagent huit quarts de finalistes. La fin du tournoi se dispute alors par élimination directe. Les éditions 1974 et 1978 se jouent toujours à seize équipes, mais un second tour de poules remplace les quarts de finale et les demi-finales. Avec l'augmentation du nombre d'équipes qualifiées en phase finale, passant de 16 à 24 en 1982, la formule de la compétition comprend désormais 6 poules de quatre équipes au premier tour, suivi du second tour de 4 poules de trois équipes. Demi-finales et finale concluent alors l'épreuve. De 1986 à 1994, la formule comporte 6 poules de quatre équipes au premier tour qui dégagent 16 formations qualifiées en huitièmes de finale. La fin de la compétition se joue désormais par élimination directe. Depuis 1998, 32 équipes participent à la phase finale avec huit poules de 4 équipes au premier tour dégageant 16 équipes qualifiées en huitièmes de finale[90].

Récapitulatif

Années
Equipes
Poules 1° tour
Poules 2° tour
Huitièmes
Quarts
Demies
3°4°Place
Finale


1930
13
4 poules de 3 ou 4 :
1° qualifiés.
-
-
-
Oui
 ?
Oui


1934
et 1938
16
-
-
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui


1950
16
4 poules de 4 :
1° qualifiés.
1 poule de 4 :
classement final
-
-
-
-
-


1954
à 1970
16
4 poules de 4 :
1° et 2° qualifiés.
-
-
Oui
Oui
Oui
Oui


1974
et 1978
16
4 poules de 4 :
1° et 2° qualifiés.
2 poules de 4 :
1° en finale,
2° en petite finale.
-
-
-
Oui
Oui


1982
24
6 poules de 4 :
1° et 2° qualifiés.
4 poules de 3 :
1° qualifiés.
-
-
Oui
Oui
Oui


1986
à 1994
24
6 poules de 4 :
1° et 2° qualifiés
+ 4 meilleurs 3°.
-
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui


Depuis
1998
32
8 poules de 4 :
1° et 2° qualifiés.
-
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui


Évolution du règlement[modifier | modifier le code]
Depuis 1930, le règlement de la compétition évolue. Les joueurs portent des numéros sur leur maillot à partir de la Coupe du monde de 1938 disputée en France[15]. Les remplaçants sont d'abord autorisés seulement à la suite de la blessure d'un joueur. Le premier remplacement a lieu dans les années 1950 lors d'une phase de test et limité dans les 40 premières minutes de la rencontre. À partir de la Coupe du monde 1970, les remplacements sont autorisés quelle qu'en soit la raison. Les équipes ont alors le droit de faire entrer deux joueurs remplaçants. En phase finale, le premier remplacement a lieu entre Viktor Serebryanikov et Anatoli Puzach qui entre à la place de son compatriote soviétique à la 46e minute lors d'une rencontre du 31 mai 1970 opposant l'URSS au Mexique[91].
La victoire à trois points est mise en place lors de la Coupe du monde 1994, alors qu'elle vaut deux points précédemment. La passe en retrait au gardien est interdite pour la Coupe du monde 1994 afin de limiter son abus. Le but de cette interdiction est de développer le jeu offensif. Les effectifs des équipes qualifiées pour la phase finale de la compétition passent de 22 à 23 joueurs pour l'édition 2002 de la Coupe du monde.
En 2010, la FIFA impose que le drapeau de la FIFA, le drapeau FIFA Fair-play, le drapeau de la confédération et les drapeaux des deux associations en lice soient hissés dans le stade lors de chaque match de la compétition[92]. L’hymne de la FIFA doit être joué pendant que les deux équipes pénètrent sur le terrain[92]. Comme pour les autres rencontres internationales, les hymnes nationaux des deux sélections en lice sont ensuite joués une fois les équipes alignées. Les joueurs serrent ensuite la main de leurs adversaires et des arbitres.
Cérémonies d'ouverture[modifier | modifier le code]




Cérémonie d'ouverture de 2006.


Avant 1970, les cérémonies sont simples avec la présentation de représentants des pays qualifiés pour la phase finale. Depuis 1970, elles sont de plus en plus colorées et vivantes. Cette transformation des cérémonies d'ouverture commence en 1970. Cette édition marque un tournant, la cérémonie d'ouverture est un défilé de jeunes joueurs habillés aux couleurs des nations qualifiées. Quatre ans plus tard, la RFA organise une cérémonie d'ouverture simple mais inédite. Les organisateurs disposent des ballons en fleurs qui s'ouvrent pour laisser place à des danseurs locaux de chaque pays[93]. Les joueurs ne sont pas présents mais d'anciennes gloires sont là comme Pelé ou Uwe Seeler[94].
Les cérémonies d'ouverture deviennent ensuite de plus en plus impressionnantes. En 1982, la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde est présidée par la famille royale d'Espagne[95]. La Colombe de la paix de Pablo Picasso est le symbole de la cérémonie qui souhaite faire passer un message de paix. Plus de 20 000 ballons sont lâchés avant que 2 200 athlètes vêtus de blanc forment sur la pelouse du Camp Nou une colombe[95]. Après les discours officiels du président de la FIFA et du Roi d'Espagne, la compétition commence[95].
La cérémonie d'ouverture de 1990 a lieu dans un stade San Siro rénové et devenu Stadio Giuseppe Meazza. Sont présents quatre chefs d'États : le président du pays organisateur, l'Italien Francesco Cossiga, le président brésilien Fernando Collor de Mello, le président camerounais Paul Biya et le président argentin Carlos Menem, ces deux derniers assistent au match d'ouverture opposant leur nation[96], montre l'intérêt croissant pour la cérémonie. Des gymnastes présentent les drapeaux des nations avant que des mannequins aux couleurs des cinq continents ne rentrent sur la pelouse[96]. L'hymne de la Coupe du monde retentit ensuite avant un lâché de ballons[96].
En 1998, à la veille du premier match de la Coupe du monde, une procession de quatre géants est organisée dans les rues de Paris et retransmise à la télévision. Chaque personnage d'environ vingt mètres de hauteur représente un continent : Ho pour l'Asie, Moussa pour l'Afrique, Pablo pour l'Amérique et Roméo pour l'Europe[97],[98],[99].
Pour la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde 2006, Pelé et Claudia Schiffer amènent le trophée sur le terrain[100]. Environ 150 autres joueurs vainqueurs de la Coupe du monde sont présents pour regarder la cérémonie d'ouverture. Des danseurs et des chorégraphies en couleurs précèdent la présentation des équipes qualifiées pour la phase finale avec un drapeau de chaque pays sur le terrain.
Stades[modifier | modifier le code]




En 1930, le stade Centenario accueille la première finale de la Coupe du monde.


La première édition de la Coupe du monde se déroule en 1930 dans trois stades de Montevideo, capitale de l'Uruguay. D'une capacité de plus de 80 000 personnes, le Stade Centenario, qui est le plus grand des trois, n'est pas prêt pour le début de la compétition[101]. Les premiers matchs de la compétition sont donc joués dans deux autres stades : l'Estadio Pocitos et l'Estadio Gran Parque Central. La plus faible affluence de la Coupe du monde est une rencontre entre la Roumanie et le Pérou à l'Estadio Pocitos en 1930 où seulement 300 spectateurs se regroupent[102]. La première finale de l'histoire de la compétition est finalement jouée au Stade Centenario. Quatre ans plus tard, la compétition se déroule en Italie. La Coupe du monde se joue dans huit stades différents. La finale a lieu à Rome au Stadio Nazionale del PNF. Le stade de Turin, qui peut accueillir la plus grande affluence avec 70 000 personnes, est renommé Stadio Benito Mussolini. En 1938, la France porte la contenance du stade de Colombes à 60 000 places afin de répondre aux attentes de la FIFA qui espère que l'affluence soit aussi haute que quatre ans auparavant. L'organisation française rénove et agrandit les huit autres stades, 374 937 spectateurs assistent à la compétition[103]. Pour l'édition de 1950, le stade du Maracanã est construit pour accueillir la compétition et permet de battre des records d'affluence. Avec officiellement 199 854 spectateurs, le match décisif entre le Brésil et l'Uruguay disputé au Maracanã en 1950 est l'affluence la plus élevée pour un match de football disputé dans le cadre de la Coupe du monde[104].




Pelé marque en finale de la Coupe du monde 1958 dans le stade Råsunda.


En 1954, la Suisse met six stades à disposition pour le bon déroulement de la compétition. La finale de la Coupe du monde 1954 se dispute dans le stade du Wankdorf de Berne. Pour la campagne suédoise en 1958, les organisateurs construisent pour l'occasion de nouveaux stades à Malmö et Göteborg. Le stade Råsunda de Stockholm est rénové pour pouvoir contenir plus de 50 000 personnes. Au total, 821 363 spectateurs assistent à la Coupe du monde en Suède[105]. En 1962, la Coupe du monde se joue dans seulement quatre stades : l'Estadio Carlos Dittborn d'Arica, l'Estadio Braden Cooper Co. de Rancagua, l'Estadio Sausalito de Viña del Mar et l'Estadio Nacional de Chile de Santiago du Chili. La finale se déroule dans ce dernier qui, d'une capacité de 75 000 spectateurs, accueille également presque tous les matchs du pays hôte, le Chili, et la petite finale.
La Coupe du monde 1966 se dispute sur le sol où le football a été créé : l'Angleterre. Le stade de Wembley construit en 1923 est la principale enceinte, elle est le lieu de la finale. L'Angleterre a le privilège de jouer toutes ses rencontres dans ce stade jusqu'à la victoire finale des joueurs anglais. Les autres principaux stades sont Goodison Park, Roker Park ou encore le Hillsborough. Pour l'édition 1970, les cinq stades de la compétition sont construits ou modernisés. Il s'agit du stade Jalisco, du stade Nou Camp, du stade Cuauhtémoc, du stade Nemesio Díez et du stade Azteca. Ce dernier, d'une capacité d'accueil de plus de 105 000 spectateurs, est construit pour l'évènement et pour recevoir la finale de la Coupe du monde 1970. Situé dans la ville de Mexico, il accueille dix matchs en 1970 et neuf autres en 1986, ce qui consiste un record de rencontres de Coupe du monde jouées dans un même stade[106].




Le Parkstadion est construit à l'occasion de l'édition 1974.


En 1974, l'Allemagne fédérale choisit d'organiser la compétition dans neuf différents stades. Deux sont construits à cette occasion, le Parkstadion et le Westfalenstadion, les autres sont rénovés. Un nouveau record de spectateurs présents dans les stades est établi avec 1 774 022 spectateurs[107]. L'Argentine ne bat pas le record d'affluence en 1978 avec 1 729 292 personnes présentes dans les stades, mais vend 88 % des billets disponibles contre 72 % en RFA quatre années plus tôt[107].




Le Rose Bowl est le lieu de la finale 1994, l'édition américaine détient toujours le record d'affluence total.


La Coupe du monde 1982 se déroule en Espagne. L'organisation espagnole détient alors le record du nombre de stades dans lesquels la compétition se déroule avec 17 stades répartis dans tout le pays. La finale a lieu dans le stade Santiago Bernabéu où le Real Madrid est le club résident. La plupart des enceintes sportives mexicaines utilisées pour la Coupe du monde 1986 sont les mêmes qu'en 1970, le stade Azteca accueille à nouveau la finale de la compétition. Les stades italiens sont les hôtes des matchs de la Coupe du monde 1990. Le Stade olympique de Rome est le stade désigné pour accueillir la finale de la compétition, 73 606 spectateurs s'y réunissent pour assister à la victoire allemande.
Les États-Unis reconvertissent des stades de football américain en stades de football pour la Coupe du monde 1994. Cela leur permet de battre l'affluence record d'une épreuve de Coupe du monde avec 3 587 538 spectateurs pour voir les 52 rencontres soit une moyenne record de 68 991 spectateurs par match. La finale a lieu au Rose Bowl Stadium devant 94 194 personnes. En 1998, la France construit le stade de France pour accueillir la finale de la compétition. Les autres stades sont modernisés. Neuf autres stades sont rénovés à l'occasion de cet évènement. La capacité du stade Vélodrome, qui accueille une demi-finale, est portée à 60 000 spectateurs. La petite finale se dispute au Parc des Princes. La Coupe du monde de 2002 se dispute dans 20 stades différents divisés équitablement entre les deux pays organisateurs, la Corée du Sud et le Japon. La plupart des stades utilisés sont construits pour la compétition et mis en service peu avant la tenue de l'édition. Le Yokohama International Stadium accueille la finale et les 69 029 spectateurs présents à cette occasion. À l'occasion de la Coupe du monde 2006, douze stades allemands sont construits ou rénovés pour la Coupe du monde[108]. La Allianz Arena ou Munich Arena est construite. La finale de l'édition se dispute au stade olympique de Berlin, rénové à cette occasion. Pour la compétition en Afrique du Sud quatre ans plus tard, quatre des dix des stades sont construits pour l'occasion[109].





Le stade olympique de Berlin lors du match de football Suède-Paraguay en 2006.



Dans les années 2000, la construction de stades est soumise à un cahier des charges très précis édicté par la FIFA afin que les stades soient homologués pour accueillir la phase finale de la compétition[110]. Les affluences de la Coupe du monde sont chronologiquement croissantes. Le Maracanã fait de l'édition 1950 la plus suivie dans les tribunes avant que la Coupe du monde n'ait lieu en Angleterre et son stade de Wembley. Le dernier pic majeur se produit en 1994 lorsque les États-Unis transforment les stades de football américain pour la Coupe du monde.
Moyenne de spectateurs dans les stades lors des phases finales la Coupe du monde de football[111]



Parfois, la faible utilisation des stades après la compétition est critiquée comme le Maracanã à Rio, trop grand, qui est tombé en ruine et a dû être reconstruit. Cependant, de nombreux stades comme les stades allemands ont permis aux clubs locaux de bénéficier d'un stade plus moderne après la compétition.
Matériel[modifier | modifier le code]




Ballons utilisés lors de la première Coupe du monde en 1930.


Lors de la première finale de la Coupe du monde, chaque équipe apporte son ballon et l'arbitre, John Langenus, doit tirer au sort le terrain mais également le ballon pour jouer la rencontre. Le ballon argentin est choisi par le hasard. Dès l'édition 1934, un même modèle de ballon est utilisé pour toutes les rencontres d'une même phase finale. Allen fournit ainsi les ballons en 1938. En 1962, Adidas est choisi comme fournisseur et sort son édition Santiago. Après la pause de 1966 où les ballons sont des Slazenger, Adidas devient fournisseur exclusif de la Coupe du monde. L'équipementier allemand sort un nouveau modèle de ballon à chaque édition auquel il donne un nom. Tango est utilisé pour les Coupes du monde 1978 et 1982. Azteca en 1986 est le premier ballon de la compétition totalement en synthétique. Le ballon de l'édition 1990 est nommé l'Estrusco Unico. Le Questra en 1994 est apprécié par les joueurs et décrié par les gardiens de but. Le ballon Tricolore pour l'édition 1998 arbore les couleurs du pays organisateur, la France, avec un ballon bleu et blanc. Il est fabriqué au Maroc. Le Fevernova en 2002 est de couleur or avec des flammes rouges. La couche de mousse qui le compose est améliorée par des micro-billes de gaz, permettant selon Adidas des frappes plus précises[112]. Le ballon Teamgeist en 2006 est un ballon innovant. Il est imperméable ce qui lui permet de garder le même poids du début à la fin de la partie quelles que soient les conditions météorologiques. Adidas nomme Jabulani, qui signifie « célébrer » en zoulou, le ballon utilisé pour la 2010[113]. Il est moulé dans une seule pièce[113], et équipé d'un nouveau concept appelé « Grip'n'Groove » pour un contrôle optimal, des trajectoires stables et une accroche parfaite[114]. Cependant, le ballon de la Coupe du monde 2010 est très critiqué par les gardiens de but pour sa trajectoire flottante[114]. Ces critiques sont prises en compte par Adidas lors de la Coupe du monde 2014, les trajectoires de Brazuca, dont la conception a duré deux ans, sont moins aléatoires[115].
Arbitrage[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Arbitres de la Coupe du monde de football.




John Langenus arbitre la première finale de la Coupe du monde en 1930.


Les débuts de l'arbitrage en Coupe du monde sont difficiles. L'opposition de cultures est également présente pour les arbitres. Dès la première édition en 1930, des bagarres générales éclatent. Les cartons n'existent pas, les arbitres peuvent seulement exclure des joueurs. Arbitre de la première finale de la Coupe du monde, le Belge John Langenus le constate lors du match entre l'Argentine et le Chili : « En Europe, j'aurais exclu les vingt-deux joueurs. En Amérique, on trouvait ça presque naturel. Finalement, après intervention de la police montée, le match put se terminer normalement. »[116]. L'interprétation des règles diverge selon les arbitres et cause des problèmes d'équité[6].
Les cartons jaunes et rouges sont mis en place à l'occasion de la Coupe du monde de la FIFA 1970, quatre ans après l'affaire avec le capitaine argentin Antonio Rattín qui ne voulait pas sortir du terrain comme le lui demande alors l'arbitre. Le dimanche 31 mai 1970, l'arbitre allemand Kurt Tschenscher gratifie Evgeny Lovchev, le no 6 de l'équipe d'Union soviétique, du premier carton jaune de l'histoire de la Coupe du monde de football lors du match de premier tour à Mexico entre le Mexique et l'Union soviétique qui se solde par un 0-0. Le premier carton rouge est sorti par l'arbitre turc Doğan Babacan pour le Chilien Carlos Caszely lors d'un match contre l'Allemagne de l'Ouest le 14 juin 1974[84].
L'arbitrage est souvent au cœur de controverses. En finale de l'édition 1966, Geoffrey Hurst tape le ballon sur la barre à la 100e minute de la rencontre, en prolongation[117]. Le ballon rebondit alors sur la pelouse et sort des buts. L'arbitre suisse Gottfried Dienst valide le but après avoir consulté son assistant Tofik Bakhramov[117],[118]. Cependant, le doute persiste et une étude anglaise a confirmé que le ballon n'est pas rentré[117]. À la dernière minute de cette rencontre, Hurst marque son troisième but personnel alors que des supporters sont sur le terrain[117]. L'« arbitrage maison » est souvent critiqué, l'arbitre prenant des décisions favorables aux pays hôtes.
Certaines éditions de la Coupe du monde sont marqués par des erreurs aux conséquences lourdes. Lors de la demi-finale de la Coupe du monde 1982, Harald Schumacher agresse Patrick Battiston[119]. L'arbitre Charles Corver ne siffle pas de faute alors que Battiston doit être hospitalisé. Schumacher et la RFA s'imposent par la suite aux tirs au but. Quatre années plus tard, la Coupe du monde est à nouveau marquée par une erreur flagrante de l'arbitre. Le Tunisien Ali Bennaceur ne voit pas Diego Maradona marquer de la main en quart-de-finale de la Coupe du monde, but resté célèbre comme la « main de Dieu »[119]. En finale de la Coupe du monde 1990, l'Argentine et Maradona subissent les décisions de l'arbitre Edgardo Codesal Méndez, qui fait basculer la rencontre en expulsant Pedro Monzón puis en sifflant un pénalty contestable à cinq minutes de la fin de match[119].
Lors de la Coupe du monde 2006 en Allemagne, le joueur de l'équipe de Croatie Josip Šimunić reçoit trois avertissements avant d'être exclu lors d'une rencontre de premier tour contre l'Australie[84]. Graham Poll donne un premier carton jaune à la 62e minute, puis un deuxième à la 90e minute mais oublie de l'exclure[84]. Trois minutes plus tard, dans le temps additionnel, Šimunić commet une nouvelle faute et reçoit son troisième carton jaune du match et est exclu[84].
Symboles[modifier | modifier le code]
Trophée[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Trophée de la Coupe du monde de football.
De 1930 à 1970, le trophée Jules-Rimet est remis aux vainqueurs de l'épreuve. Nommée ainsi en 1946 pour rendre hommage à Jules Rimet, la coupe est réalisée par le sculpteur français Abel Lafleur avant la première édition de l'épreuve[120]. Le trophée représente la déesse de la victoire tenant un calice octogonal au-dessus d'elle. La statuette en or repose sur un socle de pierres fines[120]. Les conditions précisent que lorsqu'une équipe remporte trois fois le même trophée, elle le conserve définitivement.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le vice-président de la FIFA, l'Italien Ottorino Barassi garde le trophée de la Coupe du monde caché sous son lit dans une boîte à chaussures, afin d'éviter que les nazis ne s'en emparent[121].
En 1966, l'organisation incombe à l'Angleterre qui devient, de fait, gardienne du trophée pour la durée de la compétition. Le trophée est dérobé et des forces importantes de Scotland Yard sont déployées afin de retrouver la statuette avant la fin de la compétition[122]. Finalement un petit chien nommé Pickless trouve l'objet dans un paquet emballé dans du papier journal, déposé dans une poubelle d'un jardin public, que son maître remet à la police[123].
Le Brésil vainqueur en 1958, 1962 et 1970 pour la troisième fois acquiert définitivement ce trophée et le ramène au Brésil. En 1983, la coupe Jules Rimet est volée dans les locaux de la fédération brésilienne. Les autorités pensent que les voleurs l'ont refondue. Une réplique est alors réalisée.
En 1974, est donc présentée la FIFA World Cup, dessinée par Silvio Gazzaniga et produite par Bertoni à Milan. La statuette (sans son socle) représente deux athlètes soulevant la terre. Elle mesure 36,5 cm de haut et pèse 6,175 kg dont 75% d'or (18 carats). La base de 13 cm de diamètre contient deux morceaux de malachite[124]. Les noms des pays ayant gagné le tournoi sont gravés sous la coupe. Seuls huit noms peuvent être gravés sur la coupe elle-même, ce qui signifie que la plaque où sont gravées les équipes victorieuses peut contenir le nom des vainqueurs jusqu'en 2038.



« De la base jaillissent des lignes qui s'élèvent en spirale pour s'ouvrir et recevoir le monde. Les silhouettes de deux sportifs transcendés par la victoire naissent de la remarquable dynamique de la base massive de la sculpture ».

Silvio Gazzaniga, créateur italien de la Coupe du monde à propos de son œuvre[120].




Avant chaque compétition, le trophée est exposé dans de nombreux endroits à travers le monde avant d'arriver dans le pays organisateur. Dérobée à plusieurs reprises, la Coupe du monde est désormais très protégée. Seuls les champions du monde et les chefs d'État peuvent la toucher. Le trophée est propriété de la FIFA, même si sa surveillance est confiée au pays qui est tenante du titre[125].

Étoile sur le maillot[modifier | modifier le code]




Cinq étoiles du maillot brésilien depuis 2002






L'étoile sur le maillot de l'équipe de France


Le vainqueur de la Coupe du monde peut disposer, sur son maillot, une étoile par trophée gagné. Ces étoiles font leur apparition sur le maillot du Brésil en 1974. L'Allemagne et l'Italie, alors anciens triples vainqueurs de la compétition, adoptent ce système au début des années 1990[126]. À la suite de la victoire de l'équipe de France en 1998, le maillot des Bleus arbore une étoile. Dès lors, les autres pays vainqueurs d'une Coupe du monde qui n'ont pas encore d'étoile sur le maillot (Angleterre, Argentine, Uruguay) adoptent l'utilisation de l'étoile en hommage du ou des sacres mondiaux[126]. Seule l'Uruguay a plus d'étoiles que de nombre de victoires en Coupe du monde. En plus des deux étoiles représentant les succès en Coupe du monde, deux autres étoiles sont sur le maillot uruguayen pour les deux victoires lors des tournois olympiques de 1924 et 1928 puisqu'à une époque où la Coupe du Monde n'existait pas, les JO étaient donc la compétition internationale la plus importante[126]. Chaque pays brode sur son maillot la ou les étoiles de la couleur de leur choix. Ainsi, l'étoile française, espagnole, allemande, italienne, argentine est en or alors que celles du maillot brésilien sont vertes. L'étoile anglaise elle, se fond avec la couleur du maillot.

Mascottes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mascotte de la Coupe du monde de football.




World Cup Willie, première mascotte de la Coupe du monde.


La Coupe du monde se dote d'une mascotte officielle à partir de 1966. La première mascotte de l'histoire de la Coupe du monde est World Cup Willie, un lion footballeur portant un maillot de l'Union Jack[127]. Quatre ans plus tard, la mascotte du mondial mexicain est un garçon habillé avec un sombrero et aux couleurs du Mexique : le vert et le blanc. Il est nommé Juanito (Jeannot en espagnol)[127]. En 1974, la mascotte allemande est constituée de deux hommes différents, Tip und Tap, se tenant par les épaules et portant des T-shirts sur lesquels sont inscrits « WM » et « 74 »[127]. En 1978, l'Argentine choisit comme mascotte Gauchito, un garçon argentin de la pampa avec un chapeau, un foulard et une cravache[127]. Il s'agit de la dernière mascotte représentant un humain.
La mascotte suivante pour l'édition 1982 disputée en Espagne est l'innovante orange espagnole Naranjito avec un visage, un ballon et des crampons[127]. En 1986, la mascotte est Pique, un piment mexicain de nouveau avec un sombrero. En 1990, l'Italie choisit un objet-design nommé Ciao représentant un footballeur avec une tête en ballon de football et un corps aux couleurs de l'Italie. Les États-Unis reviennent aux animaux en 1994 avec un chien habillé en tenue de football rouge, blanche et bleue avec les mots « USA 94 ». Pour la Coupe du monde 1998, les organisateurs choisissent un coq bleu appelé Footix, son nom est choisi par les téléspectateurs français parmi trois propositions. En 2002, le Japon et la Corée du Sud choisissent trois mascottes, les sphériks Kaz, Nik et Ato, inspirées des mangas[128]. Goleo VI, un lion en peluche, accompagné d'un ballon parlant nommé Pille, est la mascotte retenue par les Allemands en 2006. La mascotte de la Coupe du monde 2010 s'appelle Zakumi. Il s'agit d'un léopard avec des cheveux verts. Son nom vient de « ZA », abréviation internationale de l'Afrique du Sud, et « kumi », mot qui signifie « dix » dans diverses langues africaines en rapport à l'année de la compétition[129].
Aspects socio-économiques[modifier | modifier le code]
Coût de la compétition[modifier | modifier le code]
Le coût de la Coupe du monde varie d'une édition à une autre. Le prix est généralement de plus en plus élevé. À titre d'exemple, le coût total de l'organisation de la Coupe du monde en France est estimé à près de 10 milliards de francs (1,56 milliard d'euros) dont environ 7 milliards d'investissements (1,1 milliard d'euros) dans des infrastructures sportives et de dessertes, et 3 milliards (460 millions d'euros) de dépenses d'organisation[130]. Le financement est assuré par les fonds publics (État, collectivités locales et entreprises publiques) et des sociétés privées, mécènes de l'opération. Ces coûts vont aussi être effectifs dans plusieurs autres domaines comme par exemple la sécurité ou la mise en place d'un réseau de transport adapté. Le respect des normes fixées par la FIFA engendrent de grosses dépenses. Cette aide financière est aussi une vitrine pour des sociétés qui, grâce à la médiatisation mondiale de l'événement, peuvent espérer des retombées économiques fortes.
Effet sur l'économie[modifier | modifier le code]
L'organisation de la Coupe du monde de football n'est pas sans conséquence économique pour le pays hôte. Les sommes investies pour rénover ou construire stades et infrastructures sont considérables. Ces investissements qui concernent d'abord principalement les villes organisatrices, s'étendent maintenant dans tout le pays organisateur. Au total, plus de huit milliards d'euros sont investis en 2002, trois en 2006 et 5 en 2010, dans la mise aux normes de stades de football, l'amélioration des routes et divers moyens de transports[131]. D'autres infrastructures comme les hôtels sont également concernées. Les coûts croissants pour organiser une Coupe du monde provoquent cependant de plus en plus de critiques[132]. Celles-ci se font encore plus fortes au Brésil où les investissements conséquents dans les équipements sportifs sont remis en cause par une partie de la population. De nombreux manifestants souhaitent que l'argent soit utilisé pour l'amélioration des équipements publics (hôpitaux, écoles) et pour diminuer le coût de la vie[133].
La victoire en Coupe du monde est un facteur positif pour la croissance. À la suite du succès de l'équipe de France en 1998, le Produit Intérieur Brut (PIB) français s'est maintenu à un bon niveau de progression. Il progresse de seulement 2,3 % en 1997, contre 3,5 % en 1998 et 3,0 % en 1999[134]. L'impact de l'évènement est difficile à évaluer du fait de la multitude d'autres facteurs rentrant en compte dans l'évolution du PIB.
Il existe des faillites liées à la Coupe du monde. La société qui produit la mascotte Goleo a dû déposer le bilan deux semaines avant le début de la Coupe du monde de football de 2006[135]. Les économistes allemands ne prévoyaient d'ailleurs qu'une hausse de 0,3 % du PIB.
L'organisation de la Coupe du monde peut n'avoir que peu d'effet sur le volume des investissements sur le pays organisateur. Il ne représente qu'environ 1 % seulement des flux annuels d'investissement en Allemagne à l'édition 2006[136].
Certains secteurs bénéficient de l'évènement pour connaître une croissance rapide. Les secteurs des équipements sportifs[137] et des appareils télévisuels[note 7] connaissent une forte hausse des ventes au moment de la Coupe du monde.
Pour le pays hôte, le gain vient en premier lieu de l’afflux de visiteurs étrangers, eux-mêmes sources de devises (500 000 millions d'euros pour l'Allemagne selon les prévisions de Standard & Poor's). Pour les pays réalisant des performances remarquables, l’effet de la hausse du moral au sein de la population suscite à la fois une stimulation de la demande intérieure[138] et une meilleure productivité du travail. D'après l'Insee, l'effet de la Coupe du monde sur la consommation en Allemagne n'est toutefois qu'un soutien temporaire à une tendance ayant d'autres explications[136]. Les victoires et les défaites suscitent par ailleurs des variations boursières sur les marchés nationaux.
Certaines études ont montré une relative concordance dans les pays en développement entre les périodes d’expansion économique et les bons résultats en Coupe du monde. L'analyse la plus répandue consiste à dire que la victoire suscite l’expansion. Cependant, certaines analyses, fondées sur le fait qu’historiquement les renversements de tendance économique précèdent les bons ou mauvais résultats sportifs[139], avancent que c’est la croissance économique qui favorise les chances de victoire d’une équipe.
Pour le pays hôte, l’organisation de l’évènement est le plus souvent considérée comme positive. Si la hausse de la consommation nationale est modeste, progressant par exemple en Allemagne que de 0,3 % pendant le trimestre de la Coupe du monde, elle peut être renforcée par un élan national comme en France en 1998. De plus, la consommation supplémentaire se transforme en partie en importations de produits étrangers et pas seulement en consommation de produits nationaux[136]. Ainsi la Coupe du monde de 2006 suscite un engouement pour les écrans plats produits en Asie.
Effet sur le développement local[modifier | modifier le code]
Le marché de l'événementiel est un facteur de développement local. Toutes les villes qui accueillent des matchs de la Coupe du monde et donc des supporters venus du monde entier enregistrent un surplus de consommation sur leur territoire : certains chercheurs parlent d'une « économie présentielle » ou d'une « économie résidentielle »[140]. À l'occasion de cet évènement, les pays construisent des infrastructures[141]. D'abord, la Coupe du monde permet de développer les stades du pays organisateur. En plus, les nations hôtes bénéficient de l'occasion pour développer les moyens de transport. En 2010, de nombreux moyens sont mis en œuvre pour déplacer les spectateurs entre les villes avec des navettes et des trains[142].
L'organisation d'une Coupe du monde dope le tourisme[141],[143]. Les touristes ou « résidents non déclarés » doivent se loger, se nourrir, se distraire et donc dépensent de l'argent. Cette manne irrigue le tissu économique local qui réalise des ventes supérieures à l'ordinaire[141]. Les autorités publiques allemandes, bien conscientes de ce potentiel économique, ont d'ailleurs autorisé les commerçants à prolonger plus tardivement l'ouverture des magasins lors de la Coupe du monde 2006 et même le dimanche[144].
En Allemagne, on parle de 50 000 emplois tandis qu'en Afrique du Sud ce sont près de 159 000 emplois[145] qui sont annoncés. Les emplois créés par et pendant la Coupe du monde ne sont pas toujours durables. On estime pour l'Allemagne qu'un tiers seulement des emplois seront conservés à l'issue de la compétition de 2006. En effet les principaux secteurs d'embauche que sont la sécurité, la restauration et la vente de produits dérivés, ne perdurent pas après la compétition.
Sources de revenus[modifier | modifier le code]
Billetterie[modifier | modifier le code]
Jadis source de revenus quasi-unique, la billetterie ne représente désormais qu'une modeste partie des revenus générés par la Coupe du monde. La billetterie est prise en charge par la FIFA pour la phase finale de la compétition[146]. Le marché parallèle, légal dans certains pays, peut multiplier par vingt le prix des places initialement prévu[147].
Sécurité supplémentaire pour la version 2006, les billets sont équipés de puces électroniques permettant de désactiver immédiatement des blocs de billets perdus ou volés[148].

Prix des places lors de la Coupe du monde 2010[149]

Type de Match
Catégorie 1
Catégorie 2
Catégorie 3
Catégorie 4[note 8]


Match d'ouverture
450 $
300 $
200 $
490 R


Matches de groupe
160 $
120 $
80 $
140 R


Huitièmes de finale
200 $
150 $
100 $
350 R


Quarts de finale
300 $
200 $
150 $
525 R


Demi-finales
600 $
400 $
250 $
700 R


Petite finale
300 $
200 $
150 $
525 R


Finale
900 $
600 $
400 $
1 050 R


Sponsors[modifier | modifier le code]




Coca-Cola utilise l'image de la Coupe du monde de la FIFA sur ses bouteilles.


L'augmentation d'affluence dans les stades et devant la télévision a permis à la Coupe d'attirer des sponsors permettant à la FIFA d'augmenter ses profits. En 1982, les revenus liés au sponsoring s'élèvent à 2 milliards de dollars pour augmenter régulièrement et atteindre plus de 16 milliards de dollars aujourd'hui. Le titre de Sponsor officiel se monnaie 40 millions de dollars tandis qu'un sponsor d'équipe dépensera 10 millions de dollars. Sans compter que la nouveauté de l'édition 2006 est de faire financer la construction des stades par les sponsors eux-mêmes. Par contre, lors de la Coupe du monde, la FIFA qui n'accepte pas d'autres noms que ceux sponsors officiels, a fait renommer tous les stades sponsorisés par « Stade FIFA de ... ».
Les sponsors historiques de la FIFA sont Coca-Cola, Fujifilm ou encore Philips[150]. Coca-Cola est sponsor officiel de toutes les éditions de la Coupe du monde depuis 1978 et a un contrat jusqu'en 2022[151].
Les principaux équipementiers sportifs se disputent à l'occasion de la Coupe du monde de football une guerre économique afin de bénéficier au plus des effets économiques de la compétition. Les campagnes publicitaires débutent de plus en plus tôt, suivant les matchs amicaux de près. Les enjeux sont énormes pour certains équipementiers sportifs. Le match entre Adidas et Nike prend toute son ampleur avec les équipes nationales. Nike est le sponsor du Brésil et de la France alors qu'Adidas est l'équipementier de formations telles que l'Allemagne et d'Espagne. Les recettes commerciales se préparent bien avant la Coupe du monde.
Couverture médiatique[modifier | modifier le code]




Les caméras présentes dans les stades de la compétition permettent la télédiffusion des rencontres dans plus de 200 pays.


Les journaux sont les premiers médias à aborder le thème de la Coupe du monde. La radio suit, et retransmet la Coupe du monde dès les premières éditions, bien avant l'apparition de la télévision qui révolutionne la couverture médiatique de la compétition même si celle-ci est toujours retransmise à la radio. En 2010, les stations RMC et Radio Alfa en France, BBC Radio 5 Live au Royaume-Uni et ESPN aux États-Unis notamment retransmettent la Coupe du monde.
Les premières diffusions de matchs de la Coupe du monde en direct datent de 1954 via l'Eurovision. La Coupe du monde de la FIFA de 1974 est la première à être retransmise à la télévision en couleurs. Depuis la première épreuve retransmise, seule l’édition qui s’est déroulée en 1962 au Chili ne bénéficie pas d’une retransmission en direct.
La Coupe du monde de football est le deuxième événement planétaire le plus télédiffusé, derrière les Jeux olympiques et devant le Tour de France[152]. La FIFA estime l'audience cumulée télévisuelle à 26 288 753 000 téléspectateurs lors des 73 072 heures de retransmission de la compétition dans le monde pour l'édition de 2006[153]. L'épreuve est diffusée dans 213 pays en 2002, aussi, les enjeux pour les chaînes de télévision sont importants.
En France, le maximum enregistré est de 30 millions de téléspectateurs devant leur écran de télévision lors de la demi-finale 1982 entre la France et Allemagne selon l'audimat, cinq millions de plus que le match de premier tour entre la France et l'Angleterre lors de cette même édition[154]. Plus récemment, Médiamétrie mesure que les sept meilleures audiences de l'année 2006 en France sont des matchs de la Coupe du monde 2006, la huitième étant la remise du trophée aux joueurs italiens. La demi-finale contre le Portugal est, depuis la création de Médiamétrie en 1989, l'audience la plus élevée en France de l'histoire de la télévision avec en moyenne 22,2 millions de téléspectateurs[155]. Pour la finale quatre jours plus tard, 22,1 millions de téléspectateurs regardent la rencontre avec un pic à 25 millions à 22 h 28[155].

Montants des droits TV[156]

Année
Droits TV
Audience mondiale cumulée[note 9]


1990
95 millions de francs suisses (60M €)
26,7 milliards de téléspectateurs


1994
110 millions de francs suisses (70M €)
32,1 milliards de téléspectateurs


1998
135 millions de francs suisses (86M €)
33,4 milliards de téléspectateurs


2002
1 300 millions de francs suisses (830M €)
28,8 milliards de téléspectateurs


2006
1 500 millions de francs suisses (957M €)
35,6 milliards de téléspectateurs


La presse spécialisée bénéficie de la tenue de l'évènement pour augmenter ses ventes. En 1998, la victoire de la France permet au quotidien L'Équipe de réaliser son record de ventes avec 1,6 million d'exemplaires contre 500 000 en moyenne. Le quotidien La Gazzetta dello Sport atteint, au lendemain de la victoire italienne en 2006, le sommet de ses ventes avec 1,7 million d'exemplaires, son tirage moyen étant habituellement de 400 000[157].
La Coupe du monde est également l'occasion d'utiliser l'image des joueurs de football célèbres pour louer une marque[158].
Supporters[modifier | modifier le code]




Supporters de l'Allemagne dans les rues pendant la Coupe du monde 2006.






Tribune de supporters des Pays-Bas à la Coupe du monde en 2006.


La Coupe du monde étant la compétition majeure du football, les supporters sont particulièrement concernés par ce mois de compétition. Dès la première édition, les supporters uruguayens et argentins sont particulièrement présents. Le tourisme sportif commence en 1934, des voyages avec le déplacement, la pension et l'accès aux stades sont offerts aux supporters[6].
Les premiers déplacements massifs de supporters de différents pays remontent à 1982. À cette occasion, les fans anglais s'illustrent surtout par leurs hooligans. Malgré ces agissements d'une minorité des supporters, la phase finale reste une grande fête pour les fans. Les supporters de certains pays véhiculent même l'image de fans sympathiques. Lors de la Coupe du monde de 1998 en France, la fête est au rendez-vous malgré des dérapages à Marseille[159] et à Lens où le gendarme Daniel Nivel est agressé par des hooligans allemands[160].

Aspect politique[modifier | modifier le code]
Pacification[modifier | modifier le code]
En 1954, la victoire ouest-allemande a un effet allant bien au-delà d'un succès sportif. Neuf ans après la Seconde Guerre mondiale, une grande partie des Allemands - surtout en RFA, mais aussi en RDA - se considère acceptée pour la première fois depuis longtemps. Plusieurs historiens ont même appelé le 4 juillet 1954 « la vraie heure de naissance de la RFA, en particulier pour l'amour-propre du peuple allemand »[161].
Tous les stades portent l'emblème de la FIFA et des Nations unies avec la légende « Football pour la paix - année de la paix », « Football for peace - Peace Year » lors de la Coupe du monde 1986 au Mexique après que les Nations unies déclarent l'année 1986 comme année de la paix.
Dès 2006, la FIFA s'associe avec l'UNICEF pour promouvoir la paix et les actions de l'UNICEF dans le monde[162]. Lors de la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde 2006, le président fédéral d'Allemagne Horst Köhler dit pendant son discours que le souhait de l'organisation est d'avoir « des matches passionnants, de nombreux buts et du fair-play » mais également « que le football puisse réunir les peuples »[163].
La Coupe du monde permet parfois de diminuer les tensions entre les pays. En 1998, un match de la Coupe du monde oppose l'Iran aux États-Unis. Ce match est un symbole de la reprise des relations diplomatiques entre les deux pays, interrompues depuis 1978[164].
En 2008, le président turc Abdullah Gül se rend à Erevan à la suite de l'invitation de son homologue arménien, Serge Sarkissian, pour assister à la rencontre de football opposant l'Arménie à la Turquie dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2010[165],[166].
Malgré le climat de guerre présente dans le pays, les acteurs politiques iraquiens se sont engagés à favoriser un climat de confiance pour les amateurs de football pendant la Coupe du monde[167].
Propagande[modifier | modifier le code]
La Coupe du monde sert à une grande propagande fasciste lors de la Coupe du monde 1934 disputée en Italie. Les joueurs allemands font le salut fasciste[168], tout comme l'équipe italienne. L'équipe d'Allemagne affiche deux drapeaux, l'un aux couleurs nationales et l'autre frappé d'une croix gammée[6]. Le maillot allemand comporte alors l'écusson du Reich[6]. L'Italie remporte la compétition devant Benito Mussolini. Le président de la Fédération d'Italie de football, le général Giorgio Vaccaro, affirme que « le but ultime de la manifestation sera de montrer à l'univers ce qu'est l'idéal fasciste du sport. »[169]. Mussolini utilise la victoire de l'équipe italienne pour promouvoir ses idées politiques.
Forfaits[modifier | modifier le code]
Pour la première Coupe du monde, l'édition 1930 en Uruguay, de nombreuses équipes européennes déclarent forfait en raison du coût élevé et la longueur du voyage en bateau jusqu'en Amérique du Sud. Quatre années plus tard, la compétition a lieu en Italie, forfait en 1930. En représailles, l'Uruguay, pourtant tenante du titre, refuse de participer à la compétition[note 10]. L'Argentine aligne une équipe de joueurs amateurs et le Brésil envoie en Europe une équipe de joueurs de second plan. En 1938, pourtant inscrits, la Colombie, le Costa Rica, le Salvador, l'Espagne, les États-Unis, la Guyane Néerlandaise, le Japon et le Mexique déclarent forfait avant le tirage au sort du tour préliminaire. L’Argentine décide de ne pas participer à la suite de la décision de la FIFA d'organiser le tournoi en France et non en Argentine. Le Brésil est obligé d'organiser une tombola pour avoir assez de fonds pour payer le voyage vers la France. L'Autriche est contrainte par l'Allemagne de déclarer forfait contre la Suède lors de la Coupe du monde de football de 1938 à cause de l'Anschluss[15].
La Coupe du monde de football de 1950 ne se joue qu'à 13 pays au lieu de 16 à la suite des forfaits de la Turquie, de l'Écosse, de la France (repêchée à la suite du forfait de l’Écosse)[170] et de l'Inde. Cette dernière nation est forfait à la suite du refus d'obtenir la dérogation de jouer pieds nus pour ses joueurs. En 1966, 16 nations africaines déclarent forfait lors des éliminatoires en raison du nouveau règlement de la FIFA n'accordant pas de place qualificative au continent africain[171]. L'Afrique obtient gain de cause lors de la Coupe du monde suivante.
Lors des phases de qualifications de la Coupe du monde 1974, l'URSS refuse, à la suite de l'arrivée au pouvoir de Pinochet, de se rendre au Chili pour jouer le match retour de leur match de barrage. Le Chili est déclaré vainqueur par forfait et se qualifie pour la phase finale[172]. La Coupe du monde de football de 1978 soulève une polémique politique dès la désignation de l'Argentine comme pays hôte[173]. Le pays sud-américain est alors dirigé par le général Jorge Rafael Videla qui mène une répression politique. Certaines nations appellent au boycott et critiquent ouvertement le régime en place[173]. Un couvre-feu est mis en place pendant toute la compétition[173]. Finalement, le capitaine néerlandais Johan Cruijff choisit de ne pas disputer la compétition et l’équipe des Pays-Bas refuse les félicitations officielles de Videla pour sa deuxième place[174]. La Coupe du monde de football de 1986 doit avoir lieu en Colombie mais la quasi-guerre civile sévissant dans ce pays force la FIFA à se replier en urgence sur le Mexique.
Violences et oppositions[modifier | modifier le code]




Scène de la « Bataille de Santiago ».


Lieu de rencontres, la Coupe du monde de la FIFA reflète également les oppositions internationales.
La Coupe du monde de football a entraîné quelques affrontements, et a développé certaines rivalités entre pays, celle entre l'Angleterre et l'Argentine après 1966 ou celle entre la France et l'Allemagne après la demi-finale de 1982 par exemple. La violence est plus fréquente sur le terrain que dans les tribunes. Le match entre le Pérou et la Roumanie en 1930, la Bataille de Santiago en 1962 ou plus récemment la rencontre entre les Pays-Bas et le Portugal en 2006[175],[176] sont des exemples de matchs violents. La violence est également présente en dehors des pelouses, dans les villes où se disputent les rencontres de la Coupe du monde. En 1998, de violents affrontements entre Tunisiens et Anglais ont lieu dans les rues de Marseille. Les phases qualificatives ne sont pas exemptes de violences autour des rencontres comme lors des matchs de qualification entre l'Égypte et l'Algérie pour la Coupe du monde 2010[177].
En 1969, le match Honduras-Salvador en phase de qualification du Mondial mexicain est le catalyseur du conflit latent entre les deux pays. La défaite finale du Honduras débouche sur la guerre de cent heures qui fait plus de 5 000 morts[178]. En 1994, le joueur colombien Andres Escobar est assassiné, à la sortie d'un bar en Colombie, pour avoir inscrit un but contre son camp qui scelle l'élimination de la Colombie, dès le premier tour de la Coupe du monde, pourtant citée dans les favoris de la compétition[57].
La Coupe du monde de football ne fait pas toujours l'unanimité, de nombreux opposants dénoncent le coût de l'organisation de l’événement ainsi que les dérives engendrées par la Coupe (augmentation de la dette extérieure, expulsions, nettoyage social, augmentation des dépenses sécuritaires, vastes opérations immobilières, instrumentalisation au profit de dictateurs, etc.)[179]. Certaines villes ou villages des pays organisateurs tentent d'éloigner les touristes étrangers potentiellement créateurs de troubles[180].
La Coupe du monde dans la culture populaire[modifier | modifier le code]




Photographie prise pendant le tournage d'une scène de foule pour le film Le Miracle de Berne.


Outre de nombreux films documentaires et même un film officiel de la Coupe du monde produit par la FIFA à l'occasion de chaque édition depuis 1938, la Coupe du monde a également inspiré le film allemand Le Miracle de Berne (2003) qui revient sur la victoire de la Mannschaft en 1954 et le film américain Le Match de leur vie (2005) décrivant la victoire de l'équipe des États-Unis en 1950 face à l'équipe d'Angleterre. La Coupe du monde sert également de cadre à des films comme La Coupe (1999), Les Collègues (1999), The Van (1996) ou Sixty Six (2006), notamment. Des étudiants allemands ont même réalisé un film d'animation, Helden 06, mettant en scène des personnages Lego jouant un match de football[181].
L'impact de la Coupe du monde sur la musique est également important. Chaque sélection a un hymne et de nombreuses musiques sortent en références à l'équipe nationale. Des chansons sont parfois inspirées de faits de jeu comme Coup de boule en 2006 à la suite du coup de tête de Zidane sur Materazzi.
De nombreux produits dérivés sont créés, produits et vendus pour chacune des éditions de la Coupe du monde. Des séries de timbres sont éditées dans différents pays et représentent la Coupe du monde. Des pièces de monnaies sont gravées pour l'occasion comme en 1998[182] et 2002. Chaque Coupe du monde est l'occasion de sortir un jeu vidéo officiel de l'édition. World Cup Italia '90 est le premier à sortir. Coupe du monde 98, Coupe du monde : FIFA 2002, FIFA World Cup: Germany 2006 et Coupe du monde de la FIFA : Afrique du Sud 2010 complètent cette série. C'est EA Sports qui réalise la série de jeux.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]


↑ Depuis l'édition 1998.
↑ Pour l'édition 2010.
↑ Nom officiel de la compétition depuis l’édition 1994.
↑ Les cinq pays qui ont voté contre sont les pays scandinaves et l'Allemagne s'est abstenue.
↑ Le Brésil n'est pas finaliste de la compétition car il n'y a pas de finale mais un mini-championnat à quatre équipes. Le Brésil termine deuxième après une ultime défaite contre l'Uruguay. On considère parfois à tort ce match comme une finale.
↑ RFA incluse.
↑ Ce sont les télévisions, les magnétoscopes puis les lecteurs DVD par exemples.
↑ Les billets de la catégorie 4 sont réservés à la population locale, aux résidents Sud-Africains et sont vendus exclusivement en rands.
↑ Chine non incluse. Avec la Chine, la CM 1998 arrive à 40 milliards d'audience, celle de 2002 à 42,6 milliards et 55 milliards pour celle de 2006 (dont plus de 1,2 milliard pour la finale).
↑ La fédération uruguayenne doute également du niveau de son équipe à réitérer la performance de 1930 et préfère ne pas partir pour l'Europe.


Références[modifier | modifier le code]


↑ http://sport24.lefigaro.fr/le-scan-sport/buzz/2015/02/19/27002-20150219ARTFIG00445-un-milliard-de-telespectateurs-pour-un-match-de-cricket.php
↑ Victor Sinet, Coupe du monde 1938: la Coupe du monde oubliée, Saint-Cyr-sur-Loire (37), Alan Sutton, coll. « Mémoire du football », 2002, 160 p. (ISBN 2-84253-729-7), p. 18
↑ Coupe du monde 1938. La Coupe du monde oubliée, op. cit., p. 19
↑ Victor Sinet, La Coupe du monde oubliée, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, 2002, p. 17 à 20
↑ « L'Uruguay remporte le premier titre mondial », sur fr.fifa.com (consulté le 16 mai 2010)
↑ a, b, c, d, e et f Georges Vigarello, « Les premières coupes du monde, ou l'installation du sport moderne. », Vingtième Siècle. Revue d'histoire, vol. 26, no 26,‎ 1990, p. 5 à 10 (lire en ligne)
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la coupe du monde : de 1930 à nos jours, Minerva, 2002, 768 p. (ISBN 2-8307-0676-5), p. 25
↑ a, b et c Anthony Procureur, « Le Mondial 1930 », sur eurosport.fr,‎ 1er mars 2006 (consulté le 23 mai 2010)
↑ La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 19, consulté le 13 mai 2010
↑ a et b « Le "Vieux Maître" qui a façonné le football italien », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 15 et 16, consulté le 13 mai 2010
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 17, consulté le 13 mai 2010
↑ a et b La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 26, consulté le 13 mai 2010
↑ « L'acte de naissance de la Seleçao », sur fr.fifa.com (consulté le 28 mai 2010)
↑ a, b et c (en) John Brewin et Martin Williamson, « World Cup 1938 », ESPN,‎ 10 novembre 2009 (consulté le 28 mai 2010)
↑ « Rapport du match Italie - Hongrie du 19 juin 1938 », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ « La fiche de Hongrie-Italie, finale de la Coupe du monde 1938 », sur lequipe.fr (consulté le 13 mai 2010)
↑ (de) Nils Havemann, Fußball unterm Hakenkreuz. Der DFB zwischen Sport, Politik und Kommerz, Campus Verlag, 2005 (ISBN 3-593-37906-6, lire en ligne), p. 248 et suivantes
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 29, consulté le 10 mai 2010.
↑ La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 44, « Gaetjens, star d'un jour », consulté le 13 mai 2010
↑ « Rapport d'Uruguay - Bolivie du 2 juillet 1950 », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 41, consulté le 13 mai 2010
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 31, consulté le 10 mai 2010.
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 32, consulté le 10 mai 2010.
↑ (en) « Rapport du match Uruguay - Brésil du 16 juillet 1950 », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, Calmann-Lévy, 18 octobre 1995, 704 p. (ISBN 2-7021-2598-0), p. 87, « Joas da Silva, âgé de 58 ans s'écria : Le Brésil est mort... » d'Al. Djukitch
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, Calmann-Lévy, 18 octobre 1995, 704 p. (ISBN 2-7021-2598-0), p. 86 et 87, « Uruguay bat Brésil (2-1) et gagne la Coupe du monde ! » de Jacques de Ryswick
↑ La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 54, consulté le 13 mai 2010
↑ a, b et c (en) Robin Hackett, « First XI: World Cup battles », sur soccernet.espn.go.com,‎ 24 février 2010 (consulté le 13 mai 2010)
↑ La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 55, consulté le 13 mai 2010
↑ « Le miracle de Berne », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ a et b Les Bleus : le livre officiel de l’équipe de France, Paris, Solar, 1998, 180 p. (ISBN 2-263-02819-6), p. 40 à 45, « Coupe du monde 1958 : Voyage en première classe »
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 190, « Le Brésil, écrasant champion » de Jacques Ferran. Consulté le 29 mai 2010.
↑ Les Bleus : le livre officiel de l’équipe de France, op. cit., p. 50 et 51, « 1960-1961 : le ressort est cassé ».
↑ a et b « Le Mondial 1962 », sur eurosport.fr,‎ 17 avril 2006 (consulté le 5 juin 2010)
↑ a, b et c « Le Mexique sous le charme des Brésiliens », sur fr.fifa.com (consulté le 21 mai 2010)
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 339, « Italie-Allemagne » de Jacques Étienne. Consulté le 29 mai 2010.
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 337, « Le verrou italien fracturé » de Robert Vergne. Consulté le 29 mai 2010.
↑ Dave Appadoo et Laurent Campistron, « Pelé 1970, le cerveau », France Football, no 3347,‎ 1er juin 2010, p. 60
↑ « RFA 1974 », sur fr.euronews.net (consulté le 23 mai 2010)
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 385, « Et Muller a châtié la Hollande » de Jean-Philippe Rethacker. Consulté le 29 mai 2010.
↑ a et b « Kempes soulève le trophée sous les papelitos », sur fr.fifa.com (consulté le 23 mai 2010)
↑ « Coupe du monde de la FIFA, Argentine 1978 Qualifications », sur fr.fifa.com (consulté le 23 mai 2010)
↑ « Rapport du match Argentine - Pérou du 21 juin 1978 », sur fr.fifa.com (consulté le 23 mai 2010)
↑ (en) Jonathan Stevenson, « The story of the 1978 World Cup », sur bbc.co.uk,‎ 18 mai 2010 (consulté le 23 mai 2010)
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 433, « Kempes, le messie » de Jean Cornu. Consulté le 29 mai 2010.
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 432, « L'Argentine au sommet » de Gérard Ernault. Consulté le 29 mai 2010.
↑ « Argentine 1978 », sur fr.euronews.net (consulté le 23 mai 2010)
↑ L’intégrale de l’équipe de France de football, 1904-1998, op. cit., p. 274
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 483, « Si près du paradis » de Gérard Ernault. Consulté le 29 mai 2010.
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 486, « Le Calcio triomphant » de Jacques Ferran. Consulté le 29 mai 2010.
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 487, « Le rachat de Rossi » de Victor Sinet. Consulté le 29 mai 2010.
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 536, « Foot de bonheur ! » de Gérard Ejnès. Consulté le 29 mai 2010.
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 535, « Le plus haut tango » de Gérard Ernault. Consulté le 29 mai 2010.
↑ Vittorio Dini, « Maradona, héros napolitain », Actes de la recherche en sciences sociales, no 103,‎ 1994, p. 75 à 78 (lire en ligne)
↑ a et b L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 593, « RFA : un triplé attendu » de Victor Sinet. Consulté le 29 mai 2010.
↑ a, b, c et d Maxime Dupuis, « Rétro : Le Mondial 1994 », sur coupe-du-monde.tf1.fr,‎ 2 juin 2010 (consulté le 2 juin 2010)
↑ a, b et c L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 655, « Le Brésil à l'arraché » de Patrick Urbini. Consulté le 29 mai 2010.
↑ Dominique Grimault, Les Bleus : le livre officiel de l’équipe de France, Paris, Solar, 1998. (ISBN 978-2-263-02819-9), p. 128 et 129, « Laurent Blanc : Seule la victoire est jolie ».
↑ Les Bleus : le livre officiel de l’équipe de France, op. cit., p. 130 et 131, « L'Italie à leur botte : la Squadra est française ! ».
↑ Les Bleus : le livre officiel de l’équipe de France, op. cit., p. 132 et 133, « Thuram : « On est en finale » ».
↑ Les Bleus : le livre officiel de l’équipe de France, op. cit., p. 134 et 135, « Zidane, l'arc de triomphe ».
↑ (en) « Brazil crowned world champions », sur news.bbc.co.uk,‎ 30 juin 2002 (consulté le 23 mai 2010)
↑ a et b « Ronaldo renaît en Asie », sur fr.fifa.com (consulté le 23 mai 2010)
↑ « Coupe du monde 2002 », sur mondial.lemonde.fr (consulté le 24 mai 2010)
↑ Ag. Belga, « La finale au plus grand nombre de cartons », sur 7sur7.be, 7 sur 7,‎ 11 juillet 2010 (consulté le 12 juillet 2010)
↑ (en) World Cup 1930-2010, RSSSF
↑ Site de la FIFA
↑ (en) « Rapport du match Australie - Samoa américaines du 11 avril 2001 », sur fifa.com (consulté le 31 mai 2010)
↑ (en) « Aussie footballers smash world record », sur news.bbc.co.uk,‎ 11 avril 2001 (consulté le 31 mai 2010)
↑ Didier Braun, Vincent Duluc, Régis Dupont, Céline Ruissel et Collectif, La grande histoire de la coupe du monde, L'Équipe, 21 octobre 2009, 239 p. (ISBN 2-915535-81-7, lire en ligne), p. 18
↑ « Mexique-France 1930 », sur fff.fr
↑ Collectif, « Lucien Laurent entre dans le livre d'or », Chronique des Bleus : l'épopée des Bleus depuis 1904, Éditions Chronique-Dargaud, Bassillac, 2002, p. 46 (ISBN 2-20505-322-1)
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 719, consulté le 10 mai 2010.
↑ (en) « World Cup 1930-2006 - Final Tournaments - Top-100 Goal Scorers », RSSSF (consulté le 23 mai 2010)
↑ « Rapport du match Russie - Cameroun du 28 juin 1994 », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ a, b, c et d Éric Lemaire, « Intouchable Matthäus », France Football, no 3347,‎ 1er juin 2010, p. 50
↑ « Roger Milla : Le Vieux Lion rugit à travers les âges », sur fr.fifa.com (consulté le 25 mai 2010)
↑ « PELÉ (Edson Arantes do Nascimento) : La plus belle pépite du Brésil », sur fr.fifa.com (consulté le 13 mai 2010)
↑ « Dino Zoff : Le gardien du temple italien », sur fr.fifa.com (consulté le 25 mai 2010)
↑ « ... », France Football, no 2934,‎ 2 juillet 2002, p. 18[réf. incomplète]
↑ « Hakan Sukur buteur le plus rapide de la Coupe du monde », sur ladepeche.fr,‎ 29 juin 2002 (consulté le 5 juin 2010)
↑ (en) « The Fastest Goal in the History of the World Cup », sur bbc.co.uk,‎ 27 mai 2005 (consulté le 5 juin 2010)
↑ a, b, c, d et e Éric Lemaire, « Le record pour Quiniou », France Football, no 3347 bis,‎ 4 juin 2010, p. 38
↑ « Mario Zagallo : Un véritable symbole du football artistique », sur fr.fifa.com (consulté le 2 juin 2010)
↑ « Règlement Coupe du monde de la FIFA, Afrique du Sud 2010 », FIFA (consulté le 11 mai 2010), p. 52 et 53 [PDF]
↑ Coupe du monde 1938. La Coupe du monde oubliée, op. cit., p. 37
↑ « Histoire de la Coupe du monde 1938 », sur om4ever.com (consulté le 31 mai 2010)
↑ Quentin Girard, « L'étrange choix du Qatar pour la Coupe du monde 2022 », sur liberation.fr, Libération,‎ 3 décembre 2010 (consulté le 3 décembre 2010)
↑ « Règlement Coupe du monde de la FIFA, Afrique du Sud 2010 », FIFA (consulté le 11 mai 2010), p. 46 à 51 [PDF]
↑ Éric Lemaire, « Premiers matches, premiers buteurs », France Football, no 3346 bis,‎ 28 mai 2010, p. 26
↑ a et b « Règlement Coupe du monde de la FIFA, Afrique du Sud 2010 », FIFA (consulté le 11 mai 2010), p. 43 [PDF]
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 148, consulté le 18 mai 2010
↑ Patrick Vassort, Football et politique : Sociologie historique d'une domination, Éditions L'Harmattan, coll. « Logiques sociales », 1er novembre 2005, 3e éd., 388 p. (ISBN 2-7475-9217-0, lire en ligne), p. 173
↑ a, b et c Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 229, consulté le 18 mai 2010
↑ a, b et c Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 350, consulté le 18 mai 2010
↑ « Quatre géants pour le coup d'envoi. Le Mondial débute ce soir par un carnaval à Paris. », Libération,‎ 9 juin 1998, sports (lire en ligne)
↑ « A Paris, la Coupe du monde démarre à pas de géants », La Tribune de Genève,‎ 10 juin 1998 (lire en ligne)
↑ G.D., « Le pitoyable destin des "géants" du 9 juin, brûlés, perdus, exilés », article paru dans Le Monde, 28 mai 2002.
↑ « Mondial 2006 : Flash back sur la cérémonie d’ouverture », sur afriquechos.ch,‎ 12 juin 2006 (consulté le 5 juin 2010)
↑ Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 9, consulté le 10 mai 2010.
↑ Éric Lemaire, « Le Brésil et l'Allemagne au coude à coude », France Football, no 3346,‎ 25 mai 2010, p. 42
↑ Pierre Delaunay, Jacques de Ryswick et Jean Cornu, 100 ans de football en France, Paris, Atlas, 1983, 376 p. (ISBN 2-7312-0108-8), p. 156
↑ (en) « Maracana - a Name that spells Football Magic », sur fifa.com,‎ 16 octobre 1996 (consulté le 24 mai 2010)
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 193, « 821 363 spectateurs pour les 35 matches de Coupe du monde ». Consulté le 29 mai 2010.
↑ Éric Lemaire, « Le Brésil et l'Allemagne aux coude à coude », France Football, no 3346,‎ 25 mai 2010, p. 42
↑ a et b L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 434, « 1 729 292 billet vendus ». Consulté le 29 mai 2010.
↑ « Les douze stades de la Coupe du monde », sur football365.fr,‎ 9 décembre 2005 (consulté le 24 mai 2010)
↑ « Les dix stades de la coupe du monde de foot 2010 », sur lexpress.fr, L'Express,‎ 9 juin 2009 (consulté le 24 mai 2010)
↑ « Stades de football: Recommandations et exigences techniques. 4e Édition » [PDF], sur fr.fifa.com, FIFA (consulté le 11 mai 2010)
↑ (en) [PDF] « Comparaisons statistiques 1982-2010 », sur fr.fifa.com,‎ 10 juillet 2010 (consulté le 24 mai 2010)
↑ (en) « Fevernova », sur soccerballworld.com,‎ 16 mai 2010 (consulté le 31 mai 2010)
↑ a et b J.-B. D., « Un futur célèbre ballon nommé Jabulani », LSA,‎ 21 janvier 2010 (consulté le 29 mai 2010)
↑ a et b « Les critiques fusent contre le ballon du Mondial », sur lemonde.fr,‎ 31 mai 2010 (consulté le 31 mai 2010)
↑ Rémi Baldy, « Que vaut Brazuca, le ballon de la Coupe du monde? », sur lexpress.fr,‎ 14 juin 2014 (consulté le 14 août 2014)
↑ Christian Hubert, Les hommes en noir : Tout le football belge t.4, Bruxelles, éd. Arts et voyages, 1974, p. 26.
↑ a, b, c et d Étienne Labrunie, La fabuleuse histoire de la coupe du monde, Timée-Éditions, 22 septembre 2005, 141 p. (ISBN 2-915586-38-1), p. 30 et 31, « La ligne de la discorde »
↑ L'Équipe, 50 ans de sport, op. cit., p. 283, « Jusqu'au bout du suspense ». Consulté le 29 mai 2010.
↑ a, b et c « La saga des erreurs d'arbitrage de Monti à Henry », sur miroirdufootball.com,‎ 23 mars 2010 (consulté le 19 juin 2010)
↑ a, b et c « Le trophée de la Coupe du monde de la FIFA », sur fr.fifa.com,‎ 10 mai 2007 (consulté le 11 mai 2010)
↑ « Les larmes du Brésil, le sourire de l'Uruguay », sur fr.fifa.com (consulté le 16 mai 2010)
↑ (en) « World Cup Stolen in London », The Times,‎ 21 mars 1966, p. 10 (lire en ligne)
↑ (en) « World Cup Found in Garden », The Times,‎ 28 mars 1966, p. 10 (lire en ligne)
↑ (en)« FIFA Competition Trophies - FIFA World Cup™ », sur fifa.com (consulté le 28 mai 2014)
↑ « Règlement Coupe du monde de la FIFA, Afrique du Sud 2010 », FIFA (consulté le 11 mai 2010), p. 44 [PDF]
↑ a, b et c « Les étoiles sur les maillots des sélections nationales », sur sportvox.fr,‎ 7 décembre 2009 (consulté le 13 mai 2010)
↑ a, b, c, d et e Laurent Campistron, « Mascottes, un vrai « bide-parade » », France Football, no 3347,‎ 1er juin 2010, p. 74 et 75
↑ « Les "Spheriks™", mascottes officielles de la Coupe du monde de la FIFA 2002 », sur fr.fifa.com,‎ 18 mai 2002 (consulté le 5 juin 2010)
↑ « Mascottes officielles », sur fr.fifa.com (consulté le 24 mai 2010) [PDF]
↑ « L’organisation de la Coupe du monde de football 1998 », Cour des comptes (consulté le 6 juin 2010), p. 266 à 293 [PDF]
↑ Nathalie Henaff et Didier Primault, « Données financières du Mondial : une analyse difficile », sur lemonde.fr, Le Monde,‎ 17 juin 2010 (consulté le 6 juin 2014)
↑ Gaël Raballand et Sébastien Dessus, « Coupe du monde : et si l’histoire se répétait quatre ans après l’Afrique du Sud ? », sur lemonde.fr, Le Monde,‎ 27 juin 2013 (consulté le 6 juin 2014)
↑ Fabrice Rigobert, « Brésil : la polémique sur le coût du Mondial de foot continue », sur franceinfo.fr,‎ 4 septembre 2013 (consulté le 6 juin 2014)
↑ (en) Times News Network, « L'organisation de la coupe du monde dope le PIB », 3 juin 2006
↑ Olivier Talles, « L'impact de la coupe du monde sera modeste », dans La Croix, 5 juin 2006
↑ a, b et c Raphaël Cancé, Jérémi Montornes, Benoît Ourliac, « Zoom sur l’économie allemande : l’Allemagne se qualifie pour la reprise », Insee
↑ « Le bilan de coupe du monde de football », LSA,‎ 29 août 2006 (consulté le 29 mai 2010)
↑ Falter, Jean-Marc, Perignon, Christophe and Vercruysse, Olivier, « Impact of Overwhelming Joy on Consumer Demand: The Case of a Soccer World-Cup Victory » (January 12, 2005). Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=650741
↑ « Soccer and Emerging Market », ABN AMRO Economics Department
↑ Thèse de doctorat présentée à l'Université Paris XII-Val-de-Marne par Patricia Lajoux, « Le développement local à l'aune des mobilités touristiques »
↑ a, b et c (en) « Coupe du monde de la FIFA, Afrique du Sud 2010, Document informatif FIFA (ang.) », FIFA (consulté le 11 mai 2010), p. 19 [PDF]
↑ « Metrorail sur la bonne voie », sur fr.fifa.com,‎ 6 mai 2010 (consulté le 10 mai 2010)
↑ « La Coupe du monde de football, une mine d'or pour le tourisme sud-africain », sur lepoint.fr,‎ 26 mai 2009 (consulté le 11 mai 2010)
↑ Nathalie Versieux, « L'Allemagne ouvre ses commerces pour la Coupe du monde de foot », LSA,‎ 19 janvier 2006 (consulté le 30 mai 2010)
↑ Saïd Aït-Hatrit, « Coupe du monde 2010 », dans Afrik.com, 17 mai 2004
↑ « Règlement Coupe du monde de la FIFA, Afrique du Sud 2010 », FIFA (consulté le 11 mai 2010), p. 46 [PDF]
↑ Le Monde, « Les prix explosent face à la pénurie de billets », 2 mai 2006
↑ TSR, « Billets perdus en France » (reprise d'une dépêche AFP), 5 juin 2006
↑ « Matches & prix », sur fr.fifa.com (consulté le 10 mai 2010)
↑ (en) « Partenaires commerciaux de la FIFA depuis 1982 », sur fr.fifa.com (consulté le 28 mai 2010) [PDF]
↑ « Coca-Cola », sur fr.fifa.com (consulté le 28 mai 2010)
↑ Jean-François Lauwens, « L'été sportif sera chaud », Le Soir,‎ 23 mai 2008 (lire en ligne)
↑ (en) « Télévision: Chiffres », sur fr.fifa.com (consulté le 24 mai 2010) [PDF]
↑ Jean-François Bourg, Football business, Paris, Olivier Orban, 1986, 262 p. (ISBN 2-85565-311-8), p. 127
↑ a et b Nathalie Brafman, Guy Dutheil et Laurence Girard, « Les bonnes affaires de la Coupe du monde », sur lemonde.fr,‎ 10 juillet 2006 (consulté le 16 mai 2010)
↑ Info Plus de la FIFA - Coupe du monde et télévision [PDF]
↑ « Les gros sous du "Mondial 2006" », sur presse-francophone.org (consulté le 29 mai 2010)
↑ « Les annonceurs et la Coupe du monde, une affaire qui roule », sur lemonde.fr,‎ 18 mai 2010 (consulté le 23 mai 2010)
↑ (en) Eddy Brimson, Tear gas and ticket touts: with the England fans at the World Cup, Londres, Headline, 1999, 247 p. (ISBN 0-7472-6208-X)
↑ « Le gendarme agressé durant le Mondial, Daniel Nivel, a repris connaissance », sur humanite.fr,‎ 5 août 1998 (consulté le 10 mai 2010)
↑ (de) Peter Kasza, 1954 – Fußball spielt Geschichte. Das Wunder von Bern., Bonn, Bundeszentrale für politische Bildung (Lizenzausgabe), 2004, 208 p. (ISBN 3-89331-522-5), chap. 3, 5, 7, 9 et 10
↑ Dan Thomas, « Les enfants sont les vrais vainqueurs de la Coupe du monde », sur unicef.org,‎ 10 juillet 2006 (consulté le 31 mai 2010)
↑ « La Coupe du monde de Football est ouverte », sur wm2006.deutschland.de/FR,‎ 9 juin 2006 (consulté le 5 juin 2010)
↑ « États-Unis/Iran 1998 », sur wearefootball.org (consulté le 29 mai 2010) [PDF]
↑ « Turquie-Arménie : questions autour d'un rapprochement », sur lemonde.fr,‎ 1er septembre 2009 (consulté le 13 mai 2010)
↑ « Le football pour la paix à Bursa », sur fr.uefa.com,‎ 18 octobre 2009 (consulté le 31 mai 2010)
↑ Ban Dhayi et Sabine Dolan, « Le football offre aux jeunes Iraquiens une détente dont ils ont bien besoin », sur unicef.org,‎ 7 juillet 2006 (consulté le 31 mai 2010)
↑ La grande histoire de la coupe du monde, L'équipe, 2009, op. cit., p. 25
↑ Patrick Vassort, Football et politique : Sociologie historique d'une domination, op. cit., p. 176. Consulté le 18 mai 2010.
↑ « Éliminée, repêchée, forfait : la France et la Coupe du monde 1950 ».
↑ « Coupe du monde de la FIFA, Angleterre 1966 », sur fr.fifa.com (consulté le 1er juin 2010)
↑ « Allemagne 1974, qualifications », sur fr.fifa.com (consulté le 25 mai 2010)
↑ a, b et c Étienne Labrunie, La fabuleuse histoire de la Coupe du monde, op. cit., p. 32 et 33, « La Coupe est pleine », consulté le 9 mai 2010.
↑ Alfred Wahl, « Sport et politique, toute une histoire ! », Des peuples et des jeux, no 8,‎ 2004, p. 13 à 20 (ISBN 2749203732, lire en ligne)
↑ « Discipline. Un record d'expulsions » in France Football, mardi 27 juin 2006, n°3142, page 45.
↑ Thomas Bertolino, « Portugal - Pays-Bas : Le film du match », sur lequipe.fr,‎ 25 juin 2006 (consulté le 11 mai 2009)
↑ « L’Égypte jouera deux matches hors du Caire », sur fr.fifa.com,‎ 18 mai 2010 (consulté le 5 juin 2010)
↑ Patrick Vassort, Football et politique: sociologie historique d'une domination, op. cit., p. 194, consulté le 24 mai 2010.
↑ collectif, La Coupe est pleine! Les désastres économiques et sociaux des grands événements sportifs, vol. 38, Genève, CETIM, 2013, 144 p. (lire en ligne)
↑ « Les villages allemands se protègent », sur lepoint.fr,‎ 17 janvier 2007 (consulté le 11 mai 2010)
↑ (de) « Helden 06 », sur helden06.de (consulté le 19 juin 2010)
↑ « RAPPORT GENERAL N° 85 TOME III ANNEXE 41 - PROJET DE LOI DE FINANCES POUR 1998, ADOPTE PAR L'ASSEMBLEE NATIONALE - MONNAIES ET MEDAILLES », sur senat.fr (consulté le 19 juin 2010) : « Les principaux thèmes retenus pour 1998 sont : la coupe du monde de football, le bicentenaire de l'Egyptologie ; par ailleurs, sera complétée la collection Grands Hommes du Panthéon commencée en 1997. Le programme retenu dans le cadre de la coupe du monde de football 1998 constitue l'essentiel des recettes attendues (99,87 millions de francs). »


Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Coupe du monde de football, sur Wikimedia Commons
Coupe du monde de football, sur Wikinews


Bibliographie[modifier | modifier le code]

coll., La Coupe du monde (1930-1998), Paris, Calmann Lévy et L'Équipe, 2001, 3 volumes (ISBN 978-2-7021-2780-3)
Thierry Roland, La fabuleuse histoire de la coupe du monde : de 1930 à nos jours, Paris, Éditions ODIL, 1978
Jean-Yves Guillain, La coupe du monde de football : l'œuvre de Jules Rimet, Paris, Amphora, 1998 (ISBN 978-2-85180-502-7)
Marc Barreaud, Alain Colzy et Jean Malleret, La Coupe du monde de football, miroir d'un siècle, Paris, Chiron, 1997 (ISBN 978-2-7027-0588-9)
Jean Eskenazi, Jean Eskenazy raconte 11 Coupes du monde, Paris, Éditions de Messine Vilo, 1978
Raymond Pitet, 1930-1978 : Histoire de la Coupe du monde, Paris, Alta, 1978.
Patrice Burchkalter, préface de Raymond Kopa, Les merveilleuses histoires de la Coupe du monde : 1930-2006, Paris, Éditions Jacob-Duvernet, 2006 (ISBN 978-2-84724-116-7)
Étienne Labrunie, La fabuleuse histoire de la coupe du monde, 141 p., Timée-Éditions, 22 septembre 2005 (ISBN 978-2-915586-38-1) 
Didier Braun, Vincent Duluc, Régis Dupont, Céline Ruissel et Collectif, La grande histoire de la coupe du monde, 239 p., L'Équipe, 21 octobre 2009 (ISBN 978-2-915535-81-5) 

 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Coupe du monde de football féminin
Bâton de Nasazzi

Liens externes[modifier | modifier le code]

« Site officiel de la Coupe du monde de la FIFA », sur fifa.com (consulté le 14 mai 2010)
« Rapports techniques de la FIFA », sur fifa.com (consulté le 7 novembre 2010)






v · m

Coupe du monde de football


Général
Histoire · Palmarès · Statistiques et records · Apparition des équipes · Trophée · Mascottes · Désignation du pays organisateur


Éditions
Uruguay 1930 (Q) · Italie 1934 (Q) · France 1938 (Q) · 1942 · Brésil 1950 (Q) · Suisse 1954 (Q) · Suède 1958 (Q) · Chili 1962 (Q) · Angleterre 1966 (Q) · Mexique 1970 (Q) · Allemagne de l’Ouest 1974 (Q) · Argentine 1978 (Q) · Espagne 1982 (Q) · Mexique 1986 (Q) · Italie 1990 (Q) · États-Unis 1994 (Q) · France 1998 (Q) · Corée-Japon 2002 (Q) · Allemagne 2006 (Q) · Afrique du Sud 2010 (Q) · Brésil 2014 (Q) · Russie 2018 (Q) · Qatar 2022 (Q)


Personnalités
Liste des champions du monde · Buteurs · Récompenses individuelles · Arbitres · FIFA World Cup All-Time Team (en) (1994) · FIFA World Cup Dream Team (2002)






v · m

Football masculin international


Sélections



Coupe du monde
Coupe du monde -20 ans
Coupe du monde -17 ans
Coupe des confédérations
Jeux olympiques
FIFA Interactive World Cup
Coupe du monde de football de plage
Coupe du monde de futsal
Coupe intercontinentale des nations (1985-1993)
Coupe afro-asiatique des nations (1985-2007)








Clubs



Coupe du monde des clubs
Coupe intercontinentale (1960-2004)
Supercoupe des champions intercontinentaux (1968-1969)
Coupe afro-asiatique des clubs de football (1986-1998)





Prix



Ballon d'or / FIFA Ballon d'or
Meilleur footballeur de l'année FIFA
Soulier d'or européen
FIFA/FIFPro World XI
Prix Puskás de la FIFA
FIFA 100
FIFA Dream Team
Classement mondial masculin FIFA
Classement mondial Elo
Prix d'entraîneur de l'année FIFA





Confédérations



00 Amérique du Nord



CONCACAF
Gold Cups
Ligue des championsc





00 Amérique du Sud



CONMEBOL
Copa Américas
Copa Libertadoresc





00 Europe



UEFA
Championnat d'Europes
Ligue des championsc





00 Afrique



CAF
Coupe d'Afrique des nationss
Ligue des championsc





00 Asie



AFC
Coupe d'Asies
Ligue des championsc





00 Océanie



OFC
Coupe d'Océanies
Ligue des championsc





00 Hors FIFA



NF-Board
Viva World Cups
ConIFA World Football Cups








c : compétition majeure entre clubs; s : compétition majeure entre sélections






v · m

Fédération internationale de football association (FIFA)


Généralités



Article principal
Histoire (en)

Affaire de corruption de 2015


Congrès (en)

Zurich 2015


Hymne





Compétitions



Coupe du monde

Récompenses
-20 ans
-17 ans


Coupe des confédérations
Coupe du monde féminine

-20 ans
-17 ans


Football aux Jeux olympiques
Classement mondial masculin et féminin





Récompenses



FIFA Ballon d'or
Meilleurs footballeurs de l'année
Prix d'entraîneur de l'année
Prix Puskás
Prix du développement (en)
Prix du Fair-play (en)
Ordre du mérite (en)
Prix du président (en)




XXe siècle : FIFA 100 (2004)
Joueur (en) et Joueuse du siècle (en) (2000)
Équipe mondiale du siècle (1998)
Meilleurs clubs de football du siècle (2000)





Présidents



Robert Guérin (1904-1906)
Daniel Burley Woolfall (1906-1918)
Jules Rimet (1921-1954)
Rodolphe Seeldrayers (1954-1955)
Arthur Drewry (1955-1961)
Stanley Rous (1961-1974)
João Havelange (1974-1998)
Sepp Blatter (1998-2016)
Gianni Infantino (2016-)





Secrétaires généraux



Louis Muhlinghaus (1904-1906)
Cornelis Hirschman (1906-1931)
Ivo Schricker (1932-1951)
Kurt Gassmann (1951-1960)
Helmut Käser (1961-1981)
Sepp Blatter (1981-1998)
Michel Zen-Ruffinen (1998-2002)
Urs Linsi (2002-2007)
Jérôme Valcke (2007-2015)
Markus Kattner (2015-2016)
Fatma Samoura (depuis 2016)





Autres sports & produits



Futsal

Coupe du monde


Football de plage

Coupe du monde


Jeux vidéo FIFA









v · m

Football


Généralités



Article principal
Histoire

Origines
Débuts
Chronologie


Lois du jeu
Postes
Tactiques
Culture
Football féminin






Instances dirigeantes



Fédération internationale (FIFA)

Coupe du monde
Coupe du monde féminine


Board (IFAB)
FIFPro





Confédérations



Afrique
Amérique du Nord
Amérique du Sud
Asie
Europe
Océanie









v · m

Championnats du monde


Collectifs



Olympiques



Basket-ball
Beach-volley
Football
Handball
Hockey sur gazon
Hockey sur glace
Rugby à sept
Volley-ball
Water-polo





Non-olympiques



Baseball
Beach soccer
Cricket
Crosse
Football américain
Footgolf
Futsal
Korfbal
Netball
Pétanque
Polo

Sur neige


Rink hockey
Roller derby
Roller in line hockey
Rugby à XIII
Rugby à XV
Tchoukball
Ultimate








Individuels



Olympiques



Athlétisme
Badminton
Biathlon
Bobsleigh
Boxe anglaise
Canoë-kayak

Course en ligne‎
Descente
Slalom


Combiné nordique
Curling
Cyclisme
Équitation
Escrime
Golf
Gymnastique artistique
Gymnastique rythmique
Haltérophilie
Judo
Luge
Lutte
Natation
Patinage artistique
Patinage de vitesse

Toutes épreuves
Simple distance
Sprint


Pentathlon moderne
Short track
Ski acrobatique
Ski alpin
Ski nordique
Snowboard
Taekwondo
Tennis de table
Tir
Tir à l'arc

Extérieur
Salle


Trampoline
Triathlon
Voile





Non-olympiques



Aquathlon
Automobile

Endurance
Formule 1
Grand Tourisme
Karting
Rallycross
Rallyes
Tourisme


Duathlon
Escalade
Karaté
Gymnastique acrobatique
Gymnastique aérobic
Motocyclisme

Endurance
Motocross
Superbike
Supersport
Vitesse


Pelote basque
Ski-alpinisme
Ski de vitesse
Surf










 Portail du football




Cet article est reconnu comme « bon article » depuis sa version du 19 juin 2010 (comparer avec la version actuelle).
Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion et le vote l'ayant promu.

La version du 19 juin 2010 de cet article a été reconnue comme « bon article », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources et l'illustration.





 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Coupe_du_monde_de_football&oldid=130279508 ».					
Catégories : Coupe du monde de footballCompétition fondée en 1928Catégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Football/Articles liésPortail:Sport/Articles liésArticle de qualité en indonésienArticle de qualité en arabeArticle de qualité en lettonArticle de qualité en malaisArticle de qualité en hébreuArticle de qualité en ourdouArticle de qualité en turcArticle de qualité en anglaisArticle de qualité en coréenArticle de qualité dans une autre langueArticle de qualité en thaïArticle de qualité en géorgienBon article 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres projets


Wikimédia CommonsWikinews 



Dans d’autres langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیی ناوەندیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFurlanFryskGaeilgeGalegoAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어LatinaLëtzebuergeschLimburgsລາວLietuviųLatviešuमैथिलीОлык марийBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာNapulitanoनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWinarayIsiXhosaYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 3 octobre 2016, à 02:42.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 















Error
404 – File not found
https://fr.wikipedia.org/.../Coupe_du_monde_de_football_de_2018
We could not find the above page on our servers.
Did you mean: /wiki/.../Coupe_du_monde_de_football_de_2018
Alternatively, you can visit the Main Page or read more information about this type of error.
A project of the Wikimedia Foundation






 






Coupe du monde de football de 2014

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher



Brésil 2014



Généralités

Sport
Football


Organisateur(s)
FIFA


Édition
20e


Lieu(x)
 Brésil


Date
du 12 juin 2014
au 13 juillet 2014


Nations
32 (204 en phases
qualificatives)


Épreuves
64 rencontres


Site(s)
12 stades


Site web officiel

http://fr.fifa.com/worldcup/




Palmarès

Tenant du titre
 Espagne


Vainqueur
 Allemagne (4e titre)


Finaliste
 Argentine


Troisième
 Pays-Bas


Buts
171 (moyenne 2,67)


 Cartons Jaunes
178


 Cartons Rouges
10


Meilleur joueur
 Lionel Messi


Meilleur(s) buteur(s)
 James Rodríguez (6)


Navigation
Coupe du monde 2010 Coupe du monde 2018
modifier 

La Coupe du monde de football de 2014 est la 20e édition de la Coupe du monde de football, compétition organisée par la FIFA et qui réunit les trente-deux meilleures sélections nationales de football. Sa phase finale a eu lieu à l'été 2014, du 12 juin 2014 au 13 juillet 2014, au Brésil. Avec le pays organisateur, toutes les équipes championnes du monde depuis 1930 (Uruguay, Italie, Allemagne, Angleterre, Argentine, France et Espagne) se sont qualifiées pour cette compétition. Elle est aussi la première compétition internationale à laquelle participe la Bosnie-Herzégovine. Le tirage au sort des huit groupes de quatre équipes du premier tour est effectué le 6 décembre 2013 à Costa do Sauípe.
Pour la première fois dans l'histoire de la compétition, d'une part la technologie sur la ligne de but est utilisée et, d'autre part, les arbitres disposent d'une bombe aérosol de mousse blanche pour marquer une limite temporaire sur la pelouse et ainsi fixer le mur des joueurs à 9,15 m lors d'un coup franc.
Le Brésil ouvre la compétition par une victoire 3-1 face à la Croatie le 12 juin 2014 à l'Arena Corinthians de São Paulo. S'en suit une victoire écrasante des Néerlandais face aux Espagnols tenants du titre (5-1), sortis dès la phase de poules, la défaite du Portugal (également éliminé au premier tour) face à l'Allemagne (0-4), et la victoire de la France sur les Suisses (5-2). Le premier tour est en outre marqué par les éliminations de l'Angleterre, puis de l'Italie, quadruple championne du monde. 136 buts sont marqués lors de cette première phase du tournoi, pour une moyenne de 2,83 buts par match ce qui constitue le record pour une Coupe du monde à 32 équipes.
Huit équipes des Amériques (du nord/centrale et du sud), six équipes européennes et deux équipes africaines sont présentes en huitièmes de finale au début de la phase à élimination directe. Depuis que la coupe du monde compte 32 sélections participantes, c'est la première fois que seules les huit équipes ayant terminé à la première place de leurs poules se qualifient pour les quarts de finale. Le Brésil, l'Allemagne, l'Argentine et les Pays-Bas, présents en demi-finales de la compétition après avoir éliminé la Colombie, la France, la Belgique et le Costa Rica, cumulent vingt-et-une finales de Coupe du monde et dix titres remportés. L'Allemagne est par ailleurs la première formation de l'histoire à atteindre quatre fois de suite le dernier carré du Mondial.
La demi-finale du Brésil face à l'Allemagne est marquée par le score historique de 7-1 en faveur de la Mannschaft. La finale a lieu le 13 juillet au stade Maracanã de Rio de Janeiro où l'Allemagne et l'Argentine s'affrontent une troisième fois pour le titre après 1986 et 1990 et où l'Allemagne s'impose 1-0 (comme en 1990) en prolongation sur un but de Mario Götze, remportant sa quatrième Coupe du monde. L'Allemagne devient le premier pays européen à remporter une coupe du monde sur le sol américain.
Le Colombien James Rodríguez est le meilleur buteur de ce Mondial avec six buts, l'Argentin Lionel Messi est désigné meilleur joueur, l'Allemand Manuel Neuer meilleur gardien de but et le Français Paul Pogba meilleur jeune.



Sommaire


1 Préparation de l’événement

1.1 Désignation du pays organisateur
1.2 Logo
1.3 Mascotte
1.4 Musique officielle
1.5 Primes
1.6 Ballon officiel
1.7 Technologie sur la ligne de but
1.8 Spray temporaire
1.9 Pause fraîcheur
1.10 Billetterie
1.11 Villes et stades
1.12 Écrans géants


2 Critiques et contestations
3 Acteurs de la Coupe du monde

3.1 Arbitres
3.2 Équipes qualifiées
3.3 Listes de joueurs


4 Déroulement de la phase finale

4.1 Tirage au sort
4.2 Cérémonie d'ouverture
4.3 Premier tour

4.3.1 Règles de départage
4.3.2 Groupe A
4.3.3 Groupe B
4.3.4 Groupe C
4.3.5 Groupe D
4.3.6 Groupe E
4.3.7 Groupe F
4.3.8 Groupe G
4.3.9 Groupe H


4.4 Phase à élimination directe

4.4.1 Format et règlement
4.4.2 Tableau final
4.4.3 Huitièmes de finale
4.4.4 Quarts de finale
4.4.5 Demi-finales
4.4.6 Match pour la troisième place
4.4.7 Finale




5 Statistiques, classements et buteurs

5.1 Statistiques
5.2 Nombre d'équipes par confédération et par tour
5.3 Classement de la compétition
5.4 Nombre de buts par tour
5.5 Nombre de matchs par résultat
5.6 Résumé par équipe nationale
5.7 Ballon d'or du meilleur joueur
5.8 Soulier d'or du meilleur buteur
5.9 Équipes-types

5.9.1 Top 11
5.9.2 Dream Team


5.10 Récompenses annexes
5.11 Exclusions


6 Controverses sur l'arbitrage
7 Aspects socio-économiques de la Coupe du monde

7.1 Médias

7.1.1 En France


7.2 Bilan financier


8 Notes et références
9 Voir aussi

9.1 Articles connexes
9.2 Liens externes





Préparation de l’événement[modifier | modifier le code]
Désignation du pays organisateur[modifier | modifier le code]
Article connexe : Désignation du pays organisateur de la Coupe du monde de football.




Sepp Blatter officialise le choix du Brésil en tant que pays organisateur, en 2007.


Le 7 mars 2003, la FIFA annonce que la Coupe du monde sera organisée en Amérique du Sud pour la première fois depuis l'Argentine en 1978, en accord avec sa nouvelle politique, qui veut que l'organisation de la phase finale de la coupe tourne à travers les différentes confédérations continentales[1] (poursuivant ainsi sur la lancée des dernières compétitions, Asie en 2002 avec le Japon et la Corée du Sud, Europe en 2006 avec l'Allemagne et Afrique en 2010 avec l'Afrique du Sud).
Le 17 mars 2007, les différentes fédérations du CONMEBOL, la confédération sud-américaine de football, adoptent le Brésil comme candidat unique de la zone, et ce à l'unanimité. Le Brésil dépose sa candidature officielle le 31 juillet 2007. Le 16 juillet 2006, la Colombie se porte candidate mais le 11 avril 2007, elle retire sa candidature en raison des nombreux soutiens à la candidature brésilienne[2].
Durant le mois de mai 2007, la candidature de la Bolivie crée la polémique. Elle est écartée par la FIFA, faute d'avoir des stades situés à moins de 2 500 mètres d'altitude, nouvelle norme d'altitude maximale pour les matchs internationaux[3]. L'Argentine, le Venezuela et le Paraguay apportent leur soutien à la Bolivie contre le veto de la FIFA[4] pendant que la Colombie, le Pérou, et l'Équateur menacent, avec la Bolivie, de boycotter la Copa América 2007 au Venezuela[5] puis le Mondial 2010 en Afrique du Sud[6].
Le 30 octobre 2007, le Brésil, seul candidat, est désigné pays hôte de la Coupe du monde 2014[7]. Il s'agit de la seconde Coupe du monde organisée dans ce pays après celle de 1950.
Logo[modifier | modifier le code]
L'emblème officiel de l’édition brésilienne imite la forme du trophée actuel de la Coupe du monde, composée de trois mains de verrouillage qui se réunissent pour former un ballon. Alors que les trois mains entrelacées symbolisent l’aspect humanitaire, les couleurs de ce logo sont le vert, le jaune et le rouge, mais il existe aussi une version qui inclut le bleu, comme dans le drapeau national[8]. Le design de ce logo intitulé « Inspiration » et créé par l'agence brésilienne Africa est dévoilé le 8 juillet 2010, au Sandton Convention Centre de Johannesburg, un jury composé de sept personnalités (l'architecte Oscar Niemeyer, le designer Hans Donner (pt), le mannequin Gisele Bundchen, l’auteur Paulo Coelho, la chanteuse Ivete Sangalo, Ricardo Teixeira et le Secrétaire Général de la FIFA, Jérôme Valcke) ayant choisi le vainqueur parmi les 125 propositions de vingt-cinq agences brésiliennes[9].
Le choix de ce logo a fait l'objet de controverses. L'Association brésilienne des graphistes s'est plainte d'être exclue du projet. Certains critiques ont comparé le logo au geste consistant à se couvrir le visage avec les mains lors de frustration, de déception ou d'embarras, tel le graphiste brésilien Alexandre Wollner (pt) qui a déclaré « en y regardant de plus près, on peut distinguer un visage honteux caché derrière les mains »[10].








Logo de la candidature brésilienne.









Logo de la Coupe du monde 2014.




Mascotte[modifier | modifier le code]




La mascotte officielle : Fuleco.


La mascotte officielle de la Coupe du monde 2014 est Fuleco (né le 1er janvier 2000), un tatou à trois bandes du Brésil (Tolypeutes tricinctus)[11], une espèce en voie de disparition. Sa carapace est bleue et le reste de son corps est jaune. Son nom est le mot-valise de futebol (« football ») et ecologia (« écologie »).
Musique officielle[modifier | modifier le code]




Cláudia Leite, Pitbull et Jennifer Lopez interprètent la chanson officielle durant la cérémonie d'ouverture.


La chanson officielle de la Coupe du monde 2014 est We Are One (Ola Ola). Elle a été composée et coproduite par Pitbull et est interprétée par Claudia Leite, Pitbull et Jennifer Lopez. Elle sort officiellement chez Sony Music le 8 avril 2014 et fait partie intégrante de l'album officiel de la Coupe du monde : One Love, One Rhythm qui est sorti le 12 mai 2014[12] (également produit par Sony Music).
L'hymne officiel, quant à lui, est Dar um Jeito (We Will Find a Way), interprété par Wyclef Jean, Carlos Santana, Avicii et Alexandre Pires[13]. La chanson officielle de la mascotte est Tatu Bom de Bola, interprétée par Arlindo Cruz.
Parmi les musiques faisant partie de l'album officiel de la Coupe du monde 2014, il y a également la chanson vainqueur du concours SuperSong. Ce concours, organisé par Sony Music, était ouvert à n'importe quel résidant de l'un des 33 pays retenus. Les participants devaient se rendre sur le site de SuperSong, remplir un formulaire et fournir le lien vers une vidéo où on les voit chanter leur propre œuvre musicale. Le nom du grand gagnant (déterminé en partie par un vote du public mais surtout par un jury qui déterminent les finalistes puis le vainqueur) a été révélé le 10 février 2014. Il s'agit de Elijah King pour sa chanson Vida dont le morceau a été retravaillé et enregistré avec Ricky Martin[14]. Shakira, après le succès de son titre et chanson officielle de la Coupe du monde 2010 Waka Waka (This Time for Africa), figure à nouveau sur l'album officiel avec une chanson intitulée La La La.
Primes[modifier | modifier le code]
Le montant des primes versées par la FIFA augmente de 37 % par rapport à l'édition précédente, s'élevant ainsi à 576 millions de dollars américains. Le vainqueur de la compétition recevra 35 millions de dollars, l'autre finaliste 25 millions, le troisième 22 millions et le quatrième 20 millions. Les quatre autres quart-de-finaliste auront chacun 14 millions de dollars. Les équipes étant sorties de leur groupe mais éliminées en huitièmes de finale recevront 9 millions et celles qui ne passent pas la première phase de groupe 8 millions auxquels s'ajoutent 1,5 millions de dollars que la FIFA verse à toutes les équipes pour couvrir leurs « frais de préparation »[15].
Les clubs qui fournissent des joueurs pour la Coupe du monde sont également récompensés et se partagent une enveloppe de 70 millions de dollars. Enfin, 20 millions de dollars seront reversés pour des projets liés au football au Brésil.
Ballon officiel[modifier | modifier le code]
Le ballon officiel de cette Coupe du monde se nomme Brazuca. Fabriqué par Adidas, le nom du ballon a été révélé le 2 septembre 2013 et sa forme définitive a été dévoilée le 3 décembre 2013[16],[17].
Technologie sur la ligne de but[modifier | modifier le code]
Pour la première fois dans l'histoire de la Coupe du monde, une technologie dite « sur la ligne de but »[18] a été mise en place pour permettre aux arbitres de savoir si le ballon a franchi intégralement ou non la ligne de but. Celle qui a été retenue pour la coupe du monde 2014 est celle développée par GoalControl. Les douze stades de la compétition ont ainsi été équipés de 14 caméras à haute vitesse (7 par but)[18]. Lors des matchs, un ordinateur analyse en permanence les images et envoie un signal à l'arbitre central si la balle a franchi intégralement la ligne de but. Une restitution en 3D est disponible pour être diffusée par les télévisions et par les écrans des stades. La première utilisation de cette technologie dans l'arbitrage l'a été lors du match du groupe E entre la France et le Honduras où l'arbitre a validé un but du gardien hondurien Noel Valladares contre son camp, à la suite d'une frappe sur un des poteaux de l'attaquant français Karim Benzema.
Spray temporaire[modifier | modifier le code]
L'usage du spray temporaire est popularisé lors de cette coupe du monde. Cet outil est utilisé par les arbitres qui matérialisent avec une ligne droite l’emplacement du mur lors d’un coup franc pour faire respecter les 9,15 mètres réglementaires, et un arc de cercle devant le tireur de coup franc pour l'empêcher de rapprocher le ballon de la cage de but[19].
Pause fraîcheur[modifier | modifier le code]
Une autre innovation de cette Coupe du monde est l'introduction de pauses fraîcheur (cooling breaks en anglais), permettant aux joueurs de se désaltérer et de se réhydrater lorsque les conditions météos sont trop exigeantes[20]. Pour pouvoir bénéficier de cette pause d'une durée de 3 minutes, il faut que la température au thermomètre-globe mouillé atteigne ou dépasse 32 °C. Il est laissé à l'arbitre l'opportunité de décider de faire une pause, qui ne pourra se produire qu'après 30 minutes de jeu, en première ou seconde période, et alors que le ballon n'est pas en jeu[21].
Le premier match à en bénéficier est le match États-Unis-Portugal du groupe G, le 22 juin 2014, à Manaus. Le huitième de finale Pays-Bas-Mexique, le 29 juin 2014, à Fortaleza, est le premier match à élimination directe à en bénéficier.
Billetterie[modifier | modifier le code]
Le prix des 3,3 millions de billets, disponibles à partir du 20 août 2013, est fixé selon une stratégie de catégorisation de la FIFA : prix minimum de 10 euros réservés aux Brésiliens les plus défavorisés (étudiants, personnes âgées et participants au Bolsa Familia, un programme social pour lutter contre la pauvreté) et de 68 euros pour les supporters étrangers, les autres prix variant en fonction du match et de l'emplacement (jusqu'à 750 euros pour la finale au stade Maracanã de Rio)[22],[23].
La FIFA attribue la moitié des billets aux supporters, les autres étant réservés aux officiels, aux entreprises et aux sponsors (600 000 billets, les six grands partenaires étant Adidas, Coca-Cola, Hyundai-Kia Motors, Emirates, Sony et Visa[24]). La FIFA alloue 450 000 billets pour les programmes de relations publiques et se garde 200 000 billets pour les affiliés commerciaux de la FIFA, ses membres et le Comité organisateur local (COL)[25].
Villes et stades[modifier | modifier le code]
Les douze villes accueillant des matches sont annoncées le 31 mai 2009[26]. Les villes de Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia et Rio Branco ne sont pas retenues.



Belo Horizonte
Brasilia
Cuiabá
Curitiba


Mineirão
Capacité : 62 547[27]
(stade rénové)
Estádio Nacional
Capacité : 70 064[27]
(stade reconstruit)
Arena Pantanal
Capacité : 42 968[27]
(nouveau stade)
Arena da Baixada
Capacité : 41 456[27]
(stade rénové)








Fortaleza





Belo Horizonte

Brasilia

Cuiabá

Curitiba

Fortaleza

Natal

Recife

Manaus

Porto Alegre

Salvador

Rio de Janeiro

Saõ Paulo






Manaus


Estádio Castelão
Capacité : 64 846[27]
(stade rénové)
Arena Amazônia
Capacité : 42 374[27]
(nouveau stade)






Natal
Porto Alegre


Arena das Dunas
Capacité : 42 086[27]
(nouveau stade)
Estádio Beira-Rio
Capacité : 48 849[27]
(stade rénové)






São Lourenço da Mata près de Recife
Rio de Janeiro
Salvador
São Paulo


Arena Pernambuco
Capacité : 44 248[27]
(nouveau stade)
Stade Maracanã
Capacité : 76 804[27]
(stade rénové)
Arena Fonte Nova
Capacité : 48 747[27]
(stade reconstruit)
Arena de São Paulo
Capacité : 65 807[27]
(nouveau stade)









Écrans géants[modifier | modifier le code]
Le 24 avril 2014, la FIFA confirme les emplacements des écrans géants (FIFA Fan Fests) dans les douze villes hôtes[28]:

Belo Horizonte (Minas Gerais) – Praça da Estação
Brasília (District fédéral) – Esplanada dos Ministerios
Cuiabá (Mato Grosso) – Parque de Exposições
Curitiba (Paraná) – Parque Barigui
Fortaleza (Ceará) – Plage d'Iracema (Aterrao)
Manaus (Amazonas) – Memorial Encontro das Aguas
Natal (Rio Grande do Norte) – Praia do Forte
Porto Alegre (Rio Grande do Sul) – Praça Glenio Perez
Recife (Pernambouc) – Marco Zero
Rio de Janeiro (Rio de Janeiro) – Plage de Copacabana
Salvador (Bahia) – Jardim de Alah
São Paulo (São Paulo) – Vale do Anhagabau

Critiques et contestations[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mouvement protestataire de 2013 au Brésil.
Le 17 juin 2013, des manifestations dans toutes les villes importantes du pays réunissent des dizaines de milliers de personnes pour protester contre les dépenses occasionnées par l'organisation de la Coupe du monde[29]. Le slogan « Brésil réveille-toi, un professeur vaut plus que Neymar ! » vise en particulier les constructions de stades considérées comme inutiles[30],[31]. Selon le journaliste sportif Jérôme Latta (Les cahiers du football), « le contraste entre les dépenses somptuaires consenties pour l'édification de nouveaux stades et d'infrastructures, et les difficultés rencontrées par les populations […] fait fonction de détonateur de la mobilisation »[32]. Le président de la FIFA Sepp Blatter rejette les accusations des manifestants, les qualifiant d’opportunistes[32]. Plusieurs membres de l'équipe nationale affichent leur soutien aux contestataires, tandis que Pelé appelle au contraire à la fin des manifestations[33]. Le président de l'UEFA Michel Platini dit comprendre les raisons pour lesquelles le peuple brésilien descend dans la rue, mais demande la suspension des manifestations le temps de la Coupe du monde, afin de partager des valeurs positives autour de l'événement, ce qui se réalise.
Parmi les critiques récurrentes apparaissent également le retard de plusieurs chantiers (stades, infrastructures, transports) et la violence endémique[34].
Sont critiquées également les lois adoptées par le gouvernement de Dilma Rousseff, dites « loi générale de la Coupe », qui définissent des zones commerciales exclusives autour des stades au seul bénéfice des partenaires de la FIFA et instaurent des tribunaux d’exception pour sanctionner les atteintes à l'image de la FIFA[35].
Acteurs de la Coupe du monde[modifier | modifier le code]
Arbitres[modifier | modifier le code]
En mars 2013, la FIFA publie une liste des 52 arbitres supervisés, venant des six confédérations. Chacun d'entre eux est accompagné de deux assistants[36]. Le 14 janvier 2014, le comité des arbitres de la FIFA publie le choix des 25 trios et 8 duos d'arbitres en réserve, venant de 43 pays différents[37].

Les 25 arbitres et leurs assistants

Confédération
Arbitre
Arbitres assistants


AFC
 Ravshan Irmatov
 Abdukhamidullo Rasulov
 Bahadyr Kochkarov


 Yuichi Nishimura
 Toru Sagara
 Toshiyuki Nagi


 Nawaf Shukralla
 Yaser Tulefat
 Ebrahim Saleh


 Ben Williams
 Matthew Cream
 Hakan Anaz


CAF
 Noumandiez Doué
 Songuifolo Yeo
 Jean-Claude Birumushahu


 Bakary Gassama
 Evarist Menkouande
 Félicien Kabanda


 Djamel Haimoudi
 Abdelhak Etchiali
 Redouane Achik


CONCACAF
 Joel Aguilar
 William Torres
 Juan Zumba


 Mark Geiger
 Mark Hurd
 Joe Fletcher


 Marco Rodríguez
 Marvin Torrentera
 Marcos Quintero


CONMEBOL
 Néstor Pitana
 Hernán Maidana
 Juan Pablo Belatti


 Sandro Ricci
 Emerson De Carvalho
 Marcelo Van Gasse


 Enrique Osses
 Carlos Astroza
 Sergio Román


 Wilmar Roldán
 Humberto Clavijo (exclu en cours de compétition[38])
 Eduardo Díaz


 Carlos Vera
 Christian Lescano
 Byron Romero


OFC
 Peter O'Leary
 Jan-Hendrik Hintz
 Ravinesh Kumar


UEFA
 Felix Brych
 Stefan Lupp
 Mark Borsch


 Cüneyt Çakır
 Bahattin Duran
 Tarık Ongun


 Jonas Eriksson
 Mathias Clasenius
 Daniel Wärnmark


 Björn Kuipers
 Sander van Roekel
 Erwin Zeinstra


 Milorad Mažić
 Milovan Ristić
 Dalibor Djurdjević


 Pedro Proença
 Bertino Miranda
 Tiago Trigo


 Nicola Rizzoli
 Renato Faverani
 Andrea Stefani


 Carlos Velasco Carballo
 Roberto Alonso Fernández
 Juan Carlos Yuste Jiménez


 Howard Webb
 Mike Mullarkey
 Darren Cann



Les 8 arbitres en réserve

Confédération
Arbitre réserve
Arbitre assistant réserve


AFC
 Alireza Faghani
 Hassan Kamranifar


CAF
 Néant Alioum
 Djibril Camara


 Daniel Bennett
 Aden Marwa


CONCACAF
 Roberto Moreno Salazar
 Eric Boria


 Walter Lopez
 Leonel Leal


CONMEBOL
 Víctor Hugo Carrillo
 Rodney Aquino


OFC
 Norbert Hauata
 Mark Rule


UEFA
 Svein Oddvar Moen
 Kim Haglund


Équipes qualifiées[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Éliminatoires de la Coupe du monde de football 2014.
Le tirage au sort des groupes de qualifications pour la Coupe du monde 2014 a eu lieu le 30 juillet 2011 à Rio de Janeiro. 204 nations de 6 confédérations sont inscrites pour 31 places disponibles pour le tournoi final (la 32e place étant attribuée au Brésil, pays organisateur). Le tirage au sort final de la compétition a eu lieu le 6 décembre 2013.

Les 32 équipes nationales qualifiées pour la phase finale
par confédération et par expérience.

Europe (UEFA)
13 places
Amérique du Sud (CONMEBOL)
6 places (dont une au pays hôte)
Afrique (CAF)
5 places




 Belgique : 12e phase finale
 Italie : 18e
 Allemagne : 18e
 Pays-Bas : 10e
 Suisse : 10e
 Russie : 3e[39]
 Bosnie-Herzégovine : 1re
 Angleterre : 14e
 Espagne : 14e
 Croatie : 4e
 Grèce : 3e
 Portugal : 6e
 France : 14e




 Brésil : 20e phase finale
 Argentine : 16e
 Colombie : 5e
 Chili : 9e
 Équateur : 3e
 Uruguay : 12e




 Algérie : 4e phase finale
 Cameroun : 7e
 Côte d'Ivoire : 3e
 Ghana : 3e
 Nigeria : 5e




Amérique du Nord, Centrale et Caraïbes (CONCACAF)
4 places
Asie (AFC)
4 places




 États-Unis : 10e phase finale
 Costa Rica : 4e
 Honduras : 3e
 Mexique : 15e




 Japon : 5e phase finale
 Corée du Sud : 9e
 Iran : 4e
 Australie : 4e









Les équipes participant à la Coupe du monde 2014



Listes de joueurs[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Effectif des équipes à la Coupe du monde de football 2014.
Chaque association nationale doit soumettre au plus tard le 13 mai 2014, soit 30 jours avant le match d'ouverture, une liste préliminaire de 30 joueurs. La liste définitive de 23 joueurs dont trois gardiens de but, qui doivent être choisis parmi ceux de la liste préliminaire, doit être transmise au plus tard le 2 juin, 10 jours avant le match d'ouverture. Un joueur de cette liste ne peut être remplacé qu'en cas de blessure grave survenue au plus tard 24 heures avant le premier match de son équipe, et sur approbation de la Commission médicale de la FIFA[40].
Déroulement de la phase finale[modifier | modifier le code]
Tirage au sort[modifier | modifier le code]
Le tirage au sort de la phase finale de la coupe du monde 2014 a lieu le 6 décembre 2013 à 13 heures (heure locale) à Costa do Sauípe près de Salvador de Bahia.
La répartition des équipes qualifiées dans chacun des quatre chapeaux a été décidée le 3 décembre par la commission d'organisation de la Coupe du monde[41].
Les têtes de séries sont dans le premier chapeau. Il se compose du Brésil, pays organisateur, et des sept premières équipes de l’avant-dernier classement FIFA en date (octobre 2013)[42] et non du dernier (novembre 2013) pour ne pas favoriser les équipes barragistes. Le Brésil n'est que 11e au classement FIFA en octobre 2013 et ne serait pas tête de série s'il n'était pas organisateur de la Coupe du monde.
Le chapeau 2 contient sept équipes, deux sud-américaines et cinq africaines. Le chapeau 3 contient 8 équipes, 4 asiatiques et 4 d'Amérique du Nord et Centrale ainsi que les Caraïbes.
Le chapeau 4 contient neuf équipes européennes, il est donc prévu de commencer par tirer au sort une de ces équipes et de la reverser dans le chapeau 2 qui ne contient que sept équipes. Le tirage au sort du 6 décembre 2013 commence donc par là et c'est l'Italie qui est reversée. Le tirage au sort a été ainsi prévu qu’il ne soit pas possible pour trois équipes européennes d’être dans une même poule, de même avec l’impossibilité d’avoir des rencontres entre pays sud-américains au premier tour.

Répartition des équipes avant le tirage au sort

Chapeau 1
Chapeau 2
Chapeau 3
Chapeau 4



 Espagne (1)
 Allemagne (2)
 Argentine (3)
 Colombie (4)
 Belgique (5)
 Uruguay (6)
 Suisse (7)
 Brésil (11) (pays hôte)


 Chili
 Équateur
 Côte d'Ivoire
 Ghana
 Algérie
 Nigeria
 Cameroun
 Italie (reversée du chapeau 4)


 États-Unis
 Mexique
 Costa Rica
 Honduras
 Iran
 Japon
 Corée du Sud
 Australie


 Angleterre
 Bosnie-Herzégovine
 Croatie
 France
 Grèce
 Pays-Bas
 Portugal
 Russie




Composition des huit groupes pour le premier tour
Entre parenthèses, le classement FIFA au 5 juin 2014[43]

Groupe A
Groupe B
Groupe C
Groupe D


 Brésil (3)
 Espagne (1)
 Colombie (8)
 Uruguay (7)


 Croatie (18)
 Pays-Bas (15)
 Grèce (12)
 Costa Rica (28)


 Mexique (20)
 Chili (14)
 Côte d'Ivoire (23)
 Angleterre (10)


 Cameroun (56)
 Australie (62)
 Japon (46)
 Italie (9)


Groupe E
Groupe F
Groupe G
Groupe H


 Suisse (6)
 Argentine (5)
 Allemagne (2)
 Belgique (11)


 Équateur (26)
 Bosnie-Herzégovine (21)
 Portugal (4)
 Algérie (22)


 France (17)
 Iran (43)
 Ghana (37)
 Russie (19)


 Honduras (33)
 Nigeria (44)
 États-Unis (13)
 Corée du Sud (57)


Cérémonie d'ouverture[modifier | modifier le code]
La cérémonie d'ouverture a lieu le 12 juin 2014, deux heures avant le coup d'envoi du match d'ouverture Brésil-Croatie, dans la nouvelle Arena de São Paulo.
Les artistes invités interprétant We Are One sont Jennifer Lopez, Cláudia Leite et Pitbull.
Premier tour[modifier | modifier le code]
Il s'agit du même format que celui utilisé depuis 1998. Les trente-deux équipes sont réparties en huit groupes de quatre. Chacune affronte les trois autres de son groupe. À l'issue des trois journées, les deux meilleures équipes de chaque groupe, soit seize au total, se qualifient pour les huitièmes de finale, où les premiers de chaque poule ont l'avantage théorique d'affronter les deuxièmes.
À l'issue des 48 rencontres du premier tour, la moyenne de buts s'établit à 2,83 par match, pour 136 buts marqués en tout[44], ce qui constitue le record pour une coupe du monde à 32 équipes[44]. Le match le plus prolifique est le France-Suisse du 20 juin avec 7 buts (victoire de la France 5-2)[44]. Cette phase initiale est marquée par l'élimination de l'Espagne, tenante du titre, dès ses deux défaites initiales (face aux Pays-Bas puis au Chili). Elle rejoint la France en 2002 et l'Italie en 2010, autres équipes sacrées lors de l'édition précédente qui ont quitté la compétition avant les huitièmes de finale. Les autres équipes de marque éliminées au premier tour sont l'Italie, l'Angleterre et le Portugal. Les équipes qui comptent trois victoires au premier tour (pour 9 points) sont les Pays-Bas (Groupe B), la Colombie (Groupe C), l'Argentine (Groupe F) et la Belgique (Groupe H).
Cinq équipes d'Amérique du Sud, trois équipes d'Amérique du Nord, centrale et Caraïbes, six équipes européennes et deux équipes africaines atteignent la deuxième phase de la compétition, à élimination directe.
Les meilleurs buteurs du premier tour sont l'Allemand Thomas Müller, l'Argentin Lionel Messi et le Brésilien Neymar avec 4 buts. Le Colombien James Rodríguez est désigné meilleur joueur du premier tour par un classement du sponsor officiel Castrol basé sur des statistiques de jeu et publié sur le site de la FIFA[45].
Règles de départage[modifier | modifier le code]
Chaque équipe reçoit trois points pour une victoire et un pour un match nul. La FIFA a déterminé que le départage se fait comme suit (il s'agit du même règlement pour tous les groupes de qualification et de phase finale) :

le plus grand nombre de points obtenus dans tous les matches du groupe ;
la différence de buts dans tous les matches du groupe ;
le plus grand nombre de buts marqués dans tous les matches du groupe ;
le plus grand nombre de points obtenus dans les matches de groupe entre les équipes à égalité ;
la différence de buts particulière dans les matches de groupe entre les équipes à égalité ;
le plus grand nombre de buts marqués dans les matches de groupe entre les équipes à égalité ;
tirage au sort par la commission d’organisation de la FIFA.

Groupe A[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe A de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Brésil
7
3
2
1
0
7
2
5


2
 Mexique
7
3
2
1
0
4
1
3


3
 Croatie
3
3
1
0
2
6
6
0


4
 Cameroun
0
3
0
0
3
1
9
-8






Match 1
Brésil 
3 - 1
 Croatie
Arena Corinthians, São Paulo


12 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Yuichi Nishimura






Match 2
Mexique 
1 - 0
 Cameroun
Arena das Dunas, Natal


13 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Wilmar Roldán






Match 17
Brésil 
0 - 0
 Mexique
Estádio Castelão, Fortaleza


17 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Cüneyt Çakır






Match 18
Cameroun 
0 - 4
 Croatie
Arena Amazônia, Manaus


18 juin 2014
18:00 heure locale



Arbitrage :  Pedro Proença






Match 33
Cameroun 
1 - 4
 Brésil
Estádio Nacional, Brasilia


23 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Jonas Eriksson






Match 34
Croatie 
1 - 3
 Mexique
Arena Pernambuco, Recife


23 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Ravshan Irmatov





Dans un groupe relevé, le Brésil, pays hôte, imparable lors de la Coupe des confédérations 2013 qu'il a remporté, est l'incontestable favori du groupe et figure parmi les prétendants à la victoire finale. Pour la deuxième place, la lutte s'annonce ouverte. La Croatie et le Mexique veulent se rattraper après une fin de campagne de qualification ratée avec de nombreuses contre-performances et un ou plusieurs changements de sélectionneurs en l'espace de quelques mois. Cependant, la Croatie a toujours disposé de joueurs de talents dans toutes ses lignes évoluant dans de grands clubs européens tandis que le Mexique, après avoir essayé de se passer des siens pendant les éliminatoires laborieux, a utilisé les six mois de préparation pour les réintégrer. Ces deux nations ont réussi leurs matchs de préparation ce qui laisse penser une reprise de confiance. Le Cameroun est quant à lui secoué par les problèmes internes entre instabilité et querelles financières. Éliminés avec trois défaites au Mondial 2010, les Camerounais se sont illustrés juste avant la compétition en refusant d'embarquer dans l'avion à cause d'une affaire de primes. Outre la fragilité de l'ambiance, les Lions indomptables, malgré plusieurs joueurs talentueux, souffrent également d'un déséquilibre entre les grands joueurs des compétitions européennes concentrés sur certains postes, et d'autres secteurs laissés dangereusement vides. Leur préparation a été irrégulière avec deux défaites inquiétantes et en même temps un nul encourageant contre l'Allemagne.
Dans le match d'ouverture, le Brésil bat dans la douleur une Croatie joueuse (3-1). Le match est toutefois marqué par plusieurs erreurs d'arbitrage, notamment un généreux carton jaune pour un coup de coude volontaire de Neymar sur Luka Modrić alors que la Croatie menait au score, un penalty litigieux accordé au Brésil, mais aussi une égalisation croate refusée pour une faute peu évidente ainsi qu'un contact brutal de Ramires sur Ivan Rakitić non sifflé dans l'action entraînant le troisième but. En avril 2016, l'ex-international français Emmanuel Petit déclare dans une large interview ses doutes sur des matchs de coupe du monde truqués. Ce match d'ouverture en fait bien évidemment partie[46]. Dans l'autre rencontre de ce groupe A, l'arbitrage fait également polémique, deux buts mexicains étant refusés pour des hors-jeux inexistants. Le Mexique l'emporte toutefois (1-0). Le duel entre équipes américaines révèle le talent du gardien mexicain Guillermo Ochoa, désigné homme du match (0-0). Dans l'autre rencontre, la Croatie ayant retrouvé son buteur munichois Mario Mandžukić confirme sa bonne prestation du match d'ouverture en étrillant et éliminant très facilement un Cameroun au sommet du ridicule (4-0) dont la mauvaise ambiance est symbolisée par l'expulsion d'Alex Song pour coup de coude volontaire ainsi qu'une bagarre sur le terrain entre Assou-Ekotto et Moukandjo, le premier adressant notamment un coup de tête au second. Les Camerounais, déjà éliminés, se montrent plus dangereux face au Brésil mais ne peuvent rien contre l'armada sud-américaine (4-1). La rencontre décisive entre Croates et Mexicains est une véritable finale de groupe. Après une première mi-temps enlevée et équilibrée, le Mexique bat en deuxième mi-temps une Croatie qui paie cher dix minutes de relâchement, pendant lesquelles les Vatreni encaissent trois buts synonymes d'élimination (3-1).
Le Brésil et le Mexique sortent du groupe à égalité de points, mais l'équipe hôte finit première grâce à sa différence de buts. Les erreurs d'arbitrages du match d'ouverture et sur les deux buts refusés au Mexique contre le Cameroun jouent un rôle déterminant dans le classement du groupe. La Croatie rentre chez elle avec d'immenses regrets et son classement aurait pu être tout autre si l'arbitrage n'avait pas influencé le score du match d'ouverture. Les Croates connaîtront plusieurs problèmes internes par la suite qui mettront en péril leur qualification à l'Euro 2016 et entraîneront le départ de Niko Kovac. Le Cameroun succède quant à lui à la Corée du Nord en tant que lanterne rouge. Massivement critiquée et moquée, la sélection camerounaise décrochera facilement sa qualification pour la CAN 2015 mais sera encore éliminée dès le premier tour à la dernière place de son groupe ce qui causera ultérieurement le licenciement de Volker Finke.
Groupe B[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe B de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Pays-Bas
9
3
3
0
0
10
3
7


2
 Chili
6
3
2
0
1
5
3
2


3
 Espagne
3
3
1
0
2
4
7
-3


4
 Australie
0
3
0
0
3
3
9
-6






Match 3
Espagne 
1 - 5
 Pays-Bas
Arena Fonte Nova, Salvador


13 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Nicola Rizzoli






Match 4
Chili 
3 - 1
 Australie
Arena Pantanal, Cuiabá


13 juin 2014
18:00 heure locale



Arbitrage :  Noumandiez Doué






Match 20
Australie 
2 - 3
 Pays-Bas
Estádio Beira-Rio, Porto Alegre


18 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Djamel Haimoudi






Match 19
Espagne 
0 - 2
 Chili
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


18 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Mark Geiger






Match 35
Australie 
0 - 3
 Espagne
Arena da Baixada, Curitiba


23 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Nawaf Shukralla






Match 36
Pays-Bas 
2 - 0
 Chili
Arena Corinthians, São Paulo


23 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Bakary Gassama





Avant la compétition, ce groupe B est considéré avec le groupe D et le groupe G comme l'un des plus relevés. C'est la première fois que les tenants du titre et les finalistes se retrouvent dès la phase de poule puisque l'Espagne, championne du monde (et double-championne d'Europe), retrouve les Pays-Bas, vice-champions. L'Espagne, qui domine le football depuis six ans, part favorite du groupe, mais montre des signes de fatigue, à commencer par une campagne qualificative plus compliquée que les précédentes, ainsi que des failles dans le tiki-taka qu'elle pratique, symbolisées par l'échec espagnol en finale de la Coupe des confédérations 2013 ainsi que la crise récente du FC Barcelone. Les Pays-Bas, forts d'une campagne préliminaire très réussie (meilleur rendement européen) après un Euro 2012 catastrophique, sont les autres favoris du groupe. Leur défense a été rajeunie tandis que les Oranjes ont conservé leur secteur offensif. Le Chili a réussi sa campagne de qualification en réalisant des matchs spectaculaires et représente une idée de beau-jeu. Alors que le Chili fait figure d'outsider, l'Australie doit assumer celle de petit poucet. Après une campagne de qualification très compliquée, les Australiens se sont rajeunis en un an et ont subi de nombreuses défaites cuisantes en préparation abordant la compétition avec des doutes. C'est le participant le plus mal classé au classement FIFA.
Dans une revanche de la finale de la Coupe du monde 2010, les Néerlandais s'imposent largement face aux Espagnols, malgré l'ouverture du score par les champions du monde en titre (5-1) avec des doublés de Van Persie et de Robben. Dans l'autre rencontre du groupe, apparemment déséquilibrée, le Chili se défait difficilement d'une Australie combative, mais s'en sort grâce à deux buts rapidement inscrits dans le premier quart d'heure (3-1). La rencontre entre la Roja chilienne et la Roja espagnole est déjà décisive. En cas de défaite des Espagnols, le tenant du titre est éliminé. Le scénario catastrophe se produit pour les doubles champions d'Europe et champions du monde en titre, avec une défaite (2-0) infligée par une équipe sud-américaine dominatrice. Dans l'autre rencontre, les petits poucets océaniens mettent à mal les favoris néerlandais, bien que les Pays-Bas s'imposent (3-2). Le match Pays-Bas - Chili est déterminant pour savoir qui terminera en tête de ce premier groupe de la mort. L'équipe européenne s'impose malgré une domination des Chiliens grâce à deux buts tardifs inscrits par des remplaçants (2-0). Dans une rencontre sans enjeu, l'Espagne sauve l'honneur en battant les Australiens avec une équipe remaniée (3-0).
Avec l’élimination de l'Espagne, c’est la cinquième fois que le champion en titre ne va pas plus loin que le premier tour après l’Italie en 1950 et en 2010, le Brésil en 1966 et la France en 2002. La presse espagnole se déchaîne contre la Roja. Néanmoins, les Espagnols rebondiront et se qualifieront avec une équipe rajeunie pour l'Euro 2016 à l'issue d'un presque sans-faute malgré une défaite contre la Slovaquie. Les Pays-Bas et le Chili, dont les observateurs attendaient déjà un rôle dans la compétition, ont dépassé les espérances et surpris par la qualité de jeu. L'Australie repart sans avoir obtenu de point mais a montré de grandes capacités par rapport aux attentes qui étaient inexistantes, des capacités qui vont redonner un second souffle à une sélection qui a connu plusieurs années de crise et qui parviendra finalement à remporter la Coupe d'Asie 2015 organisée à domicile sept mois plus tard.
Groupe C[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe C de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Colombie
9
3
3
0
0
9
2
7


2
 Grèce
4
3
1
1
1
2
4
-2


3
 Côte d'Ivoire
3
3
1
0
2
4
5
-1


4
 Japon
1
3
0
1
2
2
6
-4






Match 5
Colombie 
3 - 0
 Grèce
Estádio Mineirão, Belo Horizonte


14 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Mark Geiger






Match 6
Côte d'Ivoire 
2 - 1
 Japon
Arena Pernambuco, Recife


14 juin 2014
22:00 heure locale



Arbitrage :  Enrique Osses






Match 21
Colombie 
2 - 1
 Côte d'Ivoire
Estádio Nacional, Brasília


19 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Howard Webb






Match 22
Japon 
0 - 0
 Grèce
Arena das Dunas, Natal


19 juin 2014
19:00 heure locale



Arbitrage :  Joel Aguilar






Match 37
Japon 
1 - 4
 Colombie
Arena Pantanal, Cuiabá


24 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Pedro Proença






Match 38
Grèce 
2 - 1
 Côte d'Ivoire
Estádio Castelão, Fortaleza


24 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Carlos Vera





Dans un groupe C très ouvert, un véritable choc des cultures est attendu. La Colombie, tournée vers l'offensif, semble la mieux armée pour sortir du groupe. Des éliminatoires très réussis lui ont permis d'obtenir son statut de tête de série. La Grèce, très réputée pour sa bonne défense et auteur d'un bon Euro 2012, vient représenter l'Europe dans le groupe pour fêter dignement les dix ans du titre européen. Le Japon, très technique, vient représenter l'Asie et défendre la place de huitième de finale qu'il avait obtenu en 2010. Depuis sa dernière participation, il a remporté le titre continental en 2011. Au style de jeu physique, la Côte d'Ivoire a toujours déçu en phase de poule de la compétition, mais peut s'appuyer sur sa génération dorée qui joue sa dernière Coupe du monde et justifier ses deux précédents échecs par le haut niveau du groupe dans lequel elle était, la Côte d'Ivoire étant tombée sur des groupes de la mort lors de ses deux précédentes participations. Les quatre équipes, sortant d'une campagne qualificative maîtrisée et aisément franchie, sont sur une dynamique positive et prétendent toutes les quatre à une qualification pour le tour suivant.
Le favori colombien assomme la Grèce (3-0), pourtant l'une des défenses d'Europe ayant encaissé le moins de buts en qualification. La rencontre entre la Côte d'Ivoire et le Japon est le match disputé à l'heure la plus tardive de la compétition (22h brésilienne). Les Éléphants s'imposent face aux Asiatiques après avoir été menés (2-1). La Colombie continue son parcours parfait en battant des Ivoiriens combatifs mais nerveux dans le dernier geste (2-1). Malgré un excellent Keisuke Honda, les Nippons ne peuvent faire mieux qu'un match nul et vierge face aux Hellènes réduits à dix et diminués par les blessures (0-0). Ce match est l'un des plus fermés de toute la compétition et les deux équipes sont très critiquées pour leur manque d'engagement. Lors de la dernière journée, les Cafeteros, déjà qualifiés, étrillent les Samouraïs bleus qui pouvaient encore terminer deuxième (4-1). L'autre rencontre est un match décisif, tendu et rempli de suspense jusqu'à la dernière seconde. Pratiquant soudainement à la surprise générale un jeu offensif et spectaculaire, la Grèce s'impose face à une Côte d'Ivoire qui aura pêché par manque de précision dans la construction offensive (2-1). Le scénario est cruel pour les Ivoiriens. En effet, leur billet pour les huitièmes de finale ne leur a échappé que dans la dernière minute du temps additionnel à cause d'un penalty indiscutable.
La Grèce réalise le même coup qu'à l'Euro 2012 où elle avait battu la Russie largement favorite au dernier match et se qualifie pour les premiers huitièmes de finale de leur histoire. La Colombie, tête de série de ce groupe C, réalise un parcours parfait avec trois victoires et neuf buts marqués. La Côte d'Ivoire, malgré ses stars, échoue pour la troisième fois de suite au premier tour, mais cet échec est moins accepté par les supporters. En effet, à la différence des deux précédentes éditions, la Côte d'Ivoire était versée dans une poule abordable. Sabri Lamouchi présentera sa démission dans la foulée. Le Japon déçoit également et illustre l'échec général de toutes les équipes d'Asie dans le Mondial. Si la Côte d'Ivoire, malgré la retraite de Didier Drogba et des qualifications à la CAN 2015 très compliquées marquées par le refus de jouer les dernières minutes du match final face au Cameroun, parviendra à rebondir sous l'impulsion du nouvel entraîneur Hervé Renard en remportant la CAN, ce n'est pas le cas du Japon qui connaîtra des suites très difficiles avec une élimination précoce de la Coupe d'Asie 2015, deux changements d'entraîneurs et une dernière place à la Coupe d'Asie de l'Est 2015.
Groupe D[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe D de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Costa Rica
7
3
2
1
0
4
1
3


2
 Uruguay
6
3
2
0
1
4
4
0


3
 Italie
3
3
1
0
2
2
3
-1


4
 Angleterre
1
3
0
1
2
2
4
-2






Match 7
Uruguay 
1 - 3
 Costa Rica
Estádio Castelão, Fortaleza


14 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Felix Brych






Match 8
Angleterre 
1 - 2
 Italie
Arena Amazônia, Manaus


14 juin 2014
18:00 heure locale



Arbitrage :  Björn Kuipers






Match 23
Uruguay 
2 - 1
 Angleterre
Arena de São Paulo, São Paulo


19 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Carlos Velasco Carballo






Match 24
Italie 
0 - 1
 Costa Rica
Arena Pernambuco, Recife


20 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Enrique Osses






Match 39
Italie 
0 - 1
 Uruguay
Arena das Dunas, Natal


24 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Marco Rodriguez






Match 40
Costa Rica 
0 - 0
 Angleterre
Estádio Mineirão, Belo Horizonte


24 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Djamel Haimoudi





Dans ce groupe D, l'un des plus relevés de la compétition, s'affrontent les trois anciens champions du monde italien, uruguayen et anglais et le « petit poucet », le Costa Rica. Jouant sur son continent, l'Uruguay est attendu pour défendre au mieux la quatrième place qu'il était parvenu à obtenir en 2010. L'Italie et l'Angleterre restent sur un mauvais parcours en 2010 et, après un bon parcours à l'Euro 2012, abordent le Mondial avec l'idée d'effacer leur mauvaise performance. Le Costa Rica semble promis à faire de la figuration et à limiter la casse.
Déjouant tous les pronostics, le Costa Rica s'impose face à une équipe uruguayenne archi-favorite (3-1), qui n'a pas tenu son rang. L'Uruguay, sans Suarez, ouvre le score sur pénalty, mais sombre en deuxième mi-temps sous les assauts costaricains. Dans l'autre rencontre du groupe, les vice-champions d'Europe italiens s'imposent dans la douleur face aux Anglais dans la chaleur amazonienne de Manaus après un match enlevé où les perdants n'auront pas démérité (2-1). L'équipe costaricaine continue d'impressionner face à l'Italie (1-0) et signe l'élimination de la nation mère du football, à la suite de la défaite subie par les Anglais contre les Uruguayens qui ont retrouvé Luis Suarez (2-1). Dans la rencontre décisive entre Italiens et Uruguayens, ces derniers s'imposent en fin de match, et éliminent l'Italie (0-1), au cours d'un match marqué par la morsure infligée par Luis Suarez à un joueur italien. Dans une rencontre presque sans enjeu, le plus petit des pays engagés valide sa première place dans le groupe en tenant en échec le plus ancien pays du football (0-0), qui repart avec un modeste petit point d'honneur.
Le Costa Rica, considéré comme le plus faible de ce groupe, a surpris tous les observateurs en terminant premier, sans défaite, avec un seul but encaissé sur penalty, éliminant ainsi deux nations considérées comme favorites, dont l'Italie, pour laquelle c'est la deuxième fois consécutive. Les Italiens se qualifieront comme attendu à l'Euro 2016 par la suite mais non sans avoir connu des difficultés, notamment contre la Croatie. L'Angleterre, quant à elle, s'est faite éliminer dès son deuxième match ce qui est une grande première dans l'histoire anglaise. C'est aussi la première fois depuis 1958 que l'Angleterre échoue à s'extirper d'une poule de Coupe du monde. Après cet échec, l'Angleterre se qualifiera pour l'Euro 2016 à l'issue d'un sans-faute dans son groupe de qualification loin d'être le plus relevé. Pour avoir mordu un défenseur italien, Luis Suarez écope de 9 matchs de suspension et de 4 mois hors des terrains avec son club ce qui met un terme à son mondial. L'Uruguay, incapable de tenir son rang sans l'aide de Suarez, abordera son huitième de finale privée de sa pièce maîtresse.
Groupe E[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe E de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 France
7
3
2
1
0
8
2
6


2
 Suisse
6
3
2
0
1
7
6
1


3
 Équateur
4
3
1
1
1
3
3
0


4
 Honduras
0
3
0
0
3
1
8
-7






Match 9
Suisse 
2 - 1
 Équateur
Estádio Nacional, Brasilia


15 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Ravshan Irmatov






Match 10
France 
3 - 0
 Honduras
Estádio Beira-Rio, Porto Alegre


15 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Sandro Ricci






Match 25
Suisse 
2 - 5
 France
Itaipava Arena Fonte Nova, Salvador


20 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Björn Kuipers






Match 26
Honduras 
1 - 2
 Équateur
Arena da Baixada, Curitiba


20 juin 2014
19:00 heure locale



Arbitrage :  Benjamin Williams






Match 41
Honduras 
0 - 3
 Suisse
Arena Amazônia, Manaus


25 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Néstor Pitana






Match 42
Équateur 
0 - 0
 France
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


25 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Noumandiez Doué





Ce groupe apparaît comme le moins relevé de la compétition et la France, qui pouvait craindre un groupe plus difficile en raison de son mauvais classement FIFA au moment du tirage au sort, se retrouve dans une poule abordable dont elle est favorite. Sortant d'un parcours qualificatif très compliqué malgré quelques coups d'éclat contre l'Espagne, une remarquable et séduisante victoire en barrages sur l'Ukraine, qui n'avait plus encaissé de but depuis sept matchs, a offert un nouvel élan aux Bleus qui, après une préparation entièrement réussie, abordent la compétition en pleine confiance. L'autre favori potentiel est la Suisse, brillante en qualification. Première incontestée de son groupe durant toute la phase qualificative, ses résultats lui ont permis d'obtenir un statut de tête de série au tirage au sort. Elle est l'une des équipes ayant encaissé le moins de buts en qualification. L'Équateur qui a réussi les éliminatoires est l'outsider, mais la sélection a récemment souffert de la perte de son attaquant Christian Benítez. Sa perte a été suivie d'une baisse des performances équatoriennes ce qui n'a finalement pas empêché la qualification. Le Honduras, quant à lui, aborde la compétition avec l'ambition de faire mieux qu'en 2010 où il n'avait inscrit aucun but. Il a réussi sa campagne de qualification mais raté sa préparation avec notamment une défaite inquiétante à domicile contre Israël.
Dans le premier match de ce groupe E, la tête de série suisse bat dans les derniers instants une équipe équatorienne combative qui a ouvert le score (2-1). La France dispose facilement d'un Honduras réduit à dix dont les joueurs se sont illustrés en commettant de nombreuses fautes (3-0). Lors de ce match, le deuxième but français est le premier à être validé par la technologie sur la ligne de but. Lors de son deuxième match, la France, grâce à sa rapidité en attaque, fait exploser une défense suisse pourtant une des plus solides au monde lors des éliminatoires dans le match opposant les deux favoris, s'imposant avec cinq buteurs différents (5-2). La Suisse révèle de grosses lacunes défensives mais sauve l'honneur sur deux buts inscrits en fin de match. En parallèle, l'Équateur se défait du Honduras (2-1), dans une rencontre où les Honduriens développent un jeu plus offensif. La France bien qu'en très bonne posture, n'est pas officiellement qualifiée, mais la différence de buts très positive rend toute élimination au dernier match improbable. Dans les dernières rencontres de cette poule, la France, avec une équipe inédite, se maintient à la première place grâce à son match nul (0-0) au Maracana face à l'Équateur. Dans le même temps, la Suisse assure sa deuxième place et sa qualification en huitièmes de finale en profitant du faux-pas de l'Équateur et en battant le Honduras (3-0) alors que cette équipe lui avait barré la route des huitièmes en 2010 lors de la dernière journée.
La France rebondit après son Mondial 2010 raté et maintient l'excellente dynamique lancée par sa victoire contre l'équipe d'Ukraine en barrage, tandis que la Suisse parvient à terminer deuxième et à se qualifier pour les huitièmes pour la deuxième fois en trois éditions. L'Équateur a manqué de très peu la qualification payant très cher le but encaissé en toute fin de match contre la Suisse et manquera à nouveau de très peu la qualification pour le tour suivant lors de la Copa América 2015. Le Honduras, malgré l'avantage d'une poule abordable, repart avec 0 point. Il terminera plus tard dans l'année à une décevante cinquième place de Copa Centroamericana 2014 ce qui le contraindra à passer un barrage très difficile contre la modeste équipe de Guyane (1-3 ; 3-0) pour se qualifier à la Gold Cup 2015 où il terminera dernier de son groupe. Ces deux sélections nationales sont les seuls qualifiés de leurs zones géographiques respectives qui échouent à s'extirper de leur poule.
Groupe F[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe F de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Argentine
9
3
3
0
0
6
3
3


2
 Nigeria
4
3
1
1
1
3
3
0


3
 Bosnie-Herzégovine
3
3
1
0
2
4
4
0


4
 Iran
1
3
0
1
2
1
4
-3






Match 11
Argentine 
2 - 1
 Bosnie-Herzégovine
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


15 juin 2014
19:00 heure locale



Arbitrage :  Joel Aguilar






Match 12
Iran 
0 - 0
 Nigeria
Arena da Baixada, Curitiba


16 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Carlos Vera






Match 27
Argentine 
1 - 0
 Iran
Estádio Mineirão, Belo Horizonte


21 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Milorad Mažić






Match 28
Nigeria 
1 - 0
 Bosnie-Herzégovine
Arena Pantanal, Cuiabá


21 juin 2014
18:00 heure locale



Arbitrage :  Peter O'Leary






Match 43
Nigeria 
2 - 3
 Argentine
Estádio Beira-Rio, Porto Alegre


25 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Nicola Rizzoli






Match 44
Bosnie-Herzégovine 
3 - 1
 Iran
Arena Fonte Nova, Salvador


25 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Carlos Velasco Carballo





Cette poule est partagée entre nouveautés et retrouvailles. La rencontre Argentine-Nigeria est la cinquième en vingt ans, autrement dit l'une des affiches les plus récurrentes du Mondial. En revanche, la Bosnie-Herzégovine est le seul nouveau qualifié de la Coupe du monde, créant ainsi des affiches inédites. L'Argentine est l'incontestable favorite alors que la course à la deuxième place semble ouverte. Les Argentins sont chaque années des favoris de la compétition, mais depuis leur finale perdue face à la RFA en 1990, ils ne parviennent plus à dépasser les quarts de finale. Pourtant, elle dispose d'un secteur offensif sans équivalent dans la compétition, emmenée par le quadruple Ballon d'or Lionel Messi. Le Nigeria est en déclin depuis la période faste des années 1990, mais, emmené par Stephen Keshi, a en même temps retrouvé des couleurs en remportant la Coupe d'Afrique des nations de football 2013 et a l'objectif de renouer avec la belle époque des années 90. La Bosnie-Herzégovine a finalement décroché sa première qualification après avoir butté par deux fois en barrages contre le Portugal. Rouleau compresseur offensif durant les qualifications, les Bosniens ont validé directement leur billet sans avoir à franchir la case des barrages et abordent la compétition avec l'objectif de faire comme la Slovaquie qui avait atteint les huitièmes dès sa première participation en 2010, voire l'Ukraine qui avait été jusqu'en quart de finale en 2006. L'Iran, très limité, arrive avec la volonté de confirmer son bon parcours en qualification. En effet, bien que les éliminatoires aient été compliqués, les Iraniens sont parvenus à valider leur qualification aux dépens de l'Ouzbékistan en s'imposant en Corée du Sud lors de la toute dernière journée décisive.
En match d'ouverture, l'Argentine ne convainc pas le public et obtient une victoire courte face à des Bosniens qui n'ont pas démérité (2-1). Dans l'autre rencontre, l'Iran tient en échec un Nigeria décevant dont le manque d'animation offensif est critiqué (0-0). Ce match est le premier de la compétition qui se finit sur un nul et sans but. Dans la deuxième journée, les Argentins, en manque d'inspiration, gagnent grâce à Lionel Messi et se qualifient face aux solides Iraniens (1-0). Ces-derniers ne craquent qu'en fin de rencontre après s'être procuré les plus belles occasions du match (1-0). L'autre favorite, la Bosnie-Herzégovine, ne tient pas son rang et se fait éliminer dès son deuxième match par un Nigeria inattendu après son mauvais premier match, mais revenu avec de meilleures intentions, solide et combatif (1-0). C'est une victoire légèrement controversée pour le Nigeria, l'ouverture du score bosnienne d'Edin Džeko étant refusée pour un hors-jeu inexistant. Toujours sans convaincre l'Argentine réalise le carton plein face aux puissants Nigérians au terme d'un match enlevé ce qui n'empêche pas la qualification du Nigeria qui bénéficie du résultat de l'autre match (3-2). L'Iran perd et sort de la compétition face à des Bosniens remontés à bloc mais déjà éliminés (3-1).
Les Argentins, qui figurent parmi les grands favoris du tournoi, ne se seront pas démarqués, ne gagnant leurs trois rencontres que par un but d'écart et ne reposant que sur une défense tenant la route tout en montrant un manque d'animation offensive par rapport aux attentes. Alors que l'Albiceleste est parvenue à faire l'essentiel, le Nigeria est parvenu à se démarquer pour la deuxième place. L'Iran, malgré un point, repart la tête haute et aura amélioré son image. Il aura la fierté d'avoir inscrit un but et surtout d'avoir mis à mal voire dominé l'Argentine. La Team Melli ne confirmera cependant qu'à moitié sa prestation de la Coupe du monde. En effet, malgré un premier tour maîtrisé, l'Iran sera éliminé dès les quarts de finale de la Coupe d'Asie qui suivra. La Bosnie-Herzégovine pour sa première compétition, aura la satisfaction d'avoir remporté un match, mais regrettera l'erreur d'arbitrage et sa défaite contre le Nigeria qui l'aura privée des huitièmes. À la surprise générale, elle manquera le rendez-vous de l'Euro 2016 en étant pour la troisième fois en autant de participations éliminée en barrages.
Groupe G[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe G de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Allemagne
7
3
2
1
0
7
2
5


2
 États-Unis
4
3
1
1
1
4
4
0


3
 Portugal
4
3
1
1
1
4
7
-3


4
 Ghana
1
3
0
1
2
4
6
-2






Match 13
Allemagne 
4 - 0
 Portugal
Arena Fonte Nova, Salvador


16 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Milorad Mažić






Match 14
Ghana 
1 - 2
 États-Unis
Arena das Dunas, Natal


16 juin 2014
19:00 heure locale



Arbitrage :  Jonas Eriksson






Match 29
Allemagne 
2 - 2
 Ghana
Estádio Castelão, Fortaleza


21 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Sandro Ricci






Match 30
États-Unis 
2 - 2
 Portugal
Arena Amazônia, Manaus


22 juin 2014
18:00 heure locale



Arbitrage :  Néstor Pitana






Match 45
États-Unis 
0 - 1
 Allemagne
Arena Pernambuco, Recife


26 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Ravshan Irmatov






Match 46
Portugal 
2 - 1
 Ghana
Estádio Nacional, Brasilia


26 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Nawaf Shukralla





Dans ce groupe G, considéré comme l'un des trois groupes de la mort, l'Allemagne, seconde nation au classement FIFA, et le Portugal, 4e au classement, partent avec la faveur des pronostics. Toutefois, les deux autres nations peuvent jouer les trouble-fêtes. Le Ghana, meilleure équipe africaine en 2010, a réalisé de nombreux cartons dans les derniers matchs. Il est la bête noire des États-Unis en Coupe du monde. Ces-derniers, entraînés par Jurgen Klinsmann, se sont qualifiés sans difficulté au dernier tour de qualification, disposant facilement du Mexique. Ce groupe a des airs de revanche. En effet, c'est la quatrième fois en cinq compétitions officielles que l'Allemagne et le Portugal se rencontrent depuis 2006 pour autant de victoires allemandes. L'Allemagne et le Ghana se retrouvent après avoir été dans le même groupe en 2010. C'est aussi la troisième confrontation au Mondial depuis 2006 entre le Ghana et les États-Unis pour autant de victoires ghanéennes. Les quatre équipes du groupe s'étaient qualifiées pour la phase à élimination directe en 2010.
Les deux favoris allemands et portugais se rencontrent dès le premier match. L'Allemagne fait exploser (4-0) le Portugal avec, notamment, un triplé du meilleur buteur de la Coupe du monde 2010, Thomas Müller. Malgré une rencontre outrageusement dominée par les Africains, dans la rencontre opposant les États-Unis au Ghana, l'équipe américaine défait son équipe redoutée (2-1), grâce à un but de Clint Dempsey, inscrit à la 30e seconde, soit le 5e but le plus rapide d'une coupe du monde. Lors du match, déjà décisif, contre l'Allemagne, le Ghana se montre séduisant et réalise une performance presque parfaite (2-2), notamment grâce au meilleur buteur des Black Stars, Asamoah Gyan. Ce match fut l'un des plus spectaculaires du premier tour. La rencontre opposant Américains et Portugais se déroule dans la chaleur de Manaus, et ne départage pas les deux équipes, parce que les Portugais marquent à la toute dernière seconde du temps additionnel (2-2). Si l'Allemagne et États-Unis ne font pas match nul, le vainqueur du match Portugal - Ghana peut se retrouver en huitièmes de finale s’il rattrape la différence de but. C'est un objectif apparemment impossible pour le Portugal, à cause de la correction que lui a infligée l'Allemagne. Malgré la victoire allemande (1-0), le scénario ne se produit pas et le Portugal, vainqueur (2-1) d'un Ghana en crise, tire sa révérence.
L'Allemagne se qualifie sans convaincre tandis que les États-Unis réussissent à déjouer les pronostics aux dépens du Portugal, qui accompagne l'Espagne, l'Angleterre, la Bosnie-Herzégovine, la Croatie et l'Italie parmi les déçus européens du Mondial, tandis le Ghana, qui a vécu plusieurs crises dans cette Coupe du monde avec notamment deux joueurs exclus en pleine compétition pour s'être battus avec des responsables, rejoint le Cameroun et la Côte d'Ivoire parmi les déçus africains. À la suite de l'échec mondial, le Portugal n'attirera plus autant les téléspectateurs qu'autrefois malgré la présence de Cristiano Ronaldo et Paulo Bento sera licencié après avoir entamé les qualifications 2016 par une surprenante défaite à domicile contre l'Albanie. Les Portugais se qualifieront néanmoins pour l'Euro 2016 en tête de leur groupe. Le Ghana se séparera de son sélectionneur James Kwesi Appiah en septembre avant de se relever lors de la CAN 2015 dont il atteindra la finale et ne perdra qu'aux tirs aux buts sous l'impulsion du nouveau sélectionneur israélien Avram Grant.
Groupe H[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Groupe H de la Coupe du monde de football 2014.

Classement

 
Équipe
Pts
J
G
N
P
BP
BC
Diff


1
 Belgique
9
3
3
0
0
4
1
3


2
 Algérie
4
3
1
1
1
6
5
1


3
 Russie
2
3
0
2
1
2
3
-1


4
 Corée du Sud
1
3
0
1
2
3
6
-3






Match 15
Belgique 
2 - 1
 Algérie
Estádio Mineirão, Belo Horizonte


17 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Marco Rodriguez






Match 16
Russie 
1 - 1
 Corée du Sud
Arena Pantanal, Cuiabá


17 juin 2014
18:00 heure locale



Arbitrage :  Néstor Pitana






Match 31
Belgique 
1 - 0
 Russie
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


22 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Felix Brych






Match 32
Corée du Sud 
2 - 4
 Algérie
Estádio Beira-Rio, Porto Alegre


22 juin 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Wilmar Roldan






Match 47
Corée du Sud 
0 - 1
 Belgique
Arena de São Paulo, São Paulo


26 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Benjamin Williams






Match 48
Algérie 
1 - 1
 Russie
Arena da Baixada, Curitiba


26 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Cüneyt Çakır





Ce groupe H rappelle le même groupe de l'édition 2002 (la Corée du Sud et l'Algérie remplacent leurs voisins géographiques, respectivement le Japon et la Tunisie). La Belgique et la Russie, de retour en Coupe du monde après une absence de douze ans, s'affichent comme les favoris du groupe. Emmenée par une génération dorée, la Belgique a survolé les qualifications, tout comme l'a fait la Russie qui, entraînée par Fabio Capello, vient préparer le Mondial 2018 qu'elle organisera. Depuis 28 ans, la Belgique n'a plus réussi à la Russie dont elle est la bête noire. La Corée du Sud, entraînée par l'idole Hong Myung-bo, se place en position de premier outsider. Elle doit défendre une place de huitième de finale obtenue en 2010, mais à cause d'une préparation ratée et de résultats très irréguliers, la Corée du Sud arrive au Brésil avec des doutes. Au moment du tirage au sort, l'Algérie, dont les performances sont modestes depuis plusieurs années, apparait comme le petit poucet du groupe, mais aborde le Mondial après une préparation réussie en ayant développé un jeu offensif prometteur.
Pourtant largement favorite, la Belgique ne convainc pas lors de sa victoire initiale acquise face à l'Algérie (2-1), encaissant rapidement un but sur pénalty des Fennecs avant d'inverser la tendance en fin de match. Dans l'autre partie, la Russie ne convainc pas non plus et son gardien, Igor Akinfeïev, commet une erreur qui permet aux Sud-Coréens de marquer et d'assurer le match nul (1-1). Annoncé comme le choc de ce groupe H, le match entre équipes européennes au Maracana est décevant. Les Belges battent dans la douleur des Russes qui se sont procurés les meilleures occasions du match (1-0). Une heure plus tard, l'Algérie devient la première équipe africaine à marquer quatre buts lors d'un match de Coupe du monde en disposant de la Corée du Sud (2-4) au cours d'un match très représentatif du profil des deux équipes, l'Algérie pratiquant son jeu offensif qu'elle a développé en préparation, et la Corée du Sud payant son irrégularité, passant complètement au travers de sa première mi-temps et dominant la deuxième. La Belgique, déjà qualifiée, élimine, de nouveau sur le tard et dans la douleur, une Corée du Sud entreprenante mais irréaliste (0-1). La rencontre entre la Russie et l'Algérie est un « seizième de finale ». Dans un match spectaculaire, la Russie réalise sa prestation la plus aboutie et ouvre rapidement le score. L'Algérie égalise en deuxième mi-temps et parvient finalement à obtenir une qualification historique (1-1) mais entachée par les circonstances du but algérien, un spectateur ayant utilisé un pointeur laser dirigé vers les yeux du gardien russe[47].
L'Algérie, qui était en pleine reconstruction au moment du tirage au sort, se qualifie pour son premier huitième de finale après une très bonne prestation, ce qui fait de la sélection l'une des bonnes surprises du premier tour. L'utilisation du laser par un supporter contre la Russie est cependant sanctionnée d'une amende. Annoncée largement favorite, la Belgique ne se sera pas démarquée, remportant sans briller ses trois matchs sur le tard. L'élimination sans gloire de la Corée du Sud, pourtant la nation la plus prolifique d'Asie en Coupe du monde, achève le fiasco des équipes asiatiques. Plus décevante encore, la Russie réalise sa pire phase finale de Coupe du monde jamais réalisée avec aucune victoire (URSS incluse). Fabio Capello condamne l'arbitrage et le laser pour expliquer le bilan russe. Il sera licencié un an plus tard après deux défaites contre l'Autriche avant que la Russie choisisse de renouer avec les sélectionneurs russes par la nomination de Leonid Sloutski qui qualifiera son équipe à l'Euro 2016. Du côté sud-coréen, Hong Myung-bo démissionnera sous la pression médiatique et les footballeurs seront accueillis par des lancées de friandises, insulte extrême au pays. Il faudra attendre l'arrivée d'Uli Stielike, l'épopée de la Coupe d'Asie 2015 et la victoire en Coupe d'Asie de l'Est 2015 pour que la popularité de la sélection soit pleinement restaurée à l'issue d'une année 2015 utopique.
Phase à élimination directe[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Phase à élimination directe de la Coupe du monde de football 2014.
Format et règlement[modifier | modifier le code]
Les matchs de la phase finale (comprenant des huitièmes de finale, des quarts de finale, des demi-finales, un match pour la troisième place et une finale) sont à élimination directe. En cas de match nul à la fin du temps réglementaire, une prolongation de deux fois quinze minutes est jouée (une victoire après prolongation est indiquée par (a.p.) dans le tableau). Une pause de 5 minutes est d'abord observée entre le temps réglementaire et la prolongation. Aucune pause n'est observée entre les deux périodes de la prolongation. Les règles dites du but en or ou du but en argent ne s'appliquent pas. Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, une séance de tirs au but (t.a.b.) détermine le vainqueur de la rencontre.
Tableau final[modifier | modifier le code]


 
Huitièmes de finale
 
Quarts de finale
 
Demi-finales
 
Finale


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
28 juin à Belo Horizonte
 
 
4 juillet à Fortaleza
 
 
8 juillet à Belo Horizonte
 
 
13 juillet à Rio de Janeiro


 


 
 Brésil (t.a.b)
1 (3)


 


 
 Chili
1 (2)
 


 
 Brésil
2


 
28 juin à Rio de Janeiro


 
 
 Colombie
1
 


 
 Colombie
2


 
4 juillet à Rio de Janeiro


 
 Uruguay
0
 


 
 Brésil
1


 
30 juin à Brasília


 
 
 Allemagne
7
 


 
 France
2


 
9 juillet à São Paulo


 
 Nigeria
0
 


 
 France
0


 
30 juin à Porto Alegre


 
 
 Allemagne
1
 


 
 Allemagne (a.p.)
2


 
5 juillet à Salvador


 
 Algérie
1
 


 
 Allemagne (a.p.)
1


 
29 juin à Fortaleza


 
 
 Argentine
0


 
 Pays-Bas
2


 
 


 
 Mexique
1
 


 
 Pays-Bas (t.a.b)
0 (4)


 
29 juin à Recife


 
 
 Costa Rica
0 (3)
 


 
 Costa Rica (t.a.b)
1 (5)


 
5 juillet à Brasília


 
 Grèce
1 (3)
 


 
 Pays-Bas
0 (2)


 
1er juillet à São Paulo


 
 
 Argentine (t.a.b)
0 (4)
 


 
 Argentine (a.p.)
1


 
 


 
 Suisse
0
 
Match pour la 3e place


 
 Argentine
1


 
1er juillet à Salvador
12 juillet à Brasília


 
 
 Belgique
0
 


 
 Belgique (a.p.)
2
 Brésil
0


 
 


 
 États-Unis
1
 
 Pays-Bas
3


 


Huitièmes de finale[modifier | modifier le code]




Match 49
Brésil 
1 - 1
(3 - 2 t.a.b.)
 Chili
Estádio Mineirão, Belo Horizonte


28 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Howard Webb


Lors de ce premier huitième de finale, deux équipes sud-américaines se rencontrent. Le Brésil, nation hôte, ouvre la marque face au Chili grâce à son défenseur David Luiz. Mais la Seleção a dû mal à développer son jeu face aux talentueux Chiliens, tombeurs de l'Espagne. La Roja égalise par son barcelonais Alexis Sánchez à la 32e minute. Le Chili domine la première mi-temps. Lors de la seconde mi-temps, le Brésil se montre de plus en plus dangereux et le Chili recule, mais les deux équipes obtiennent tout de même de sérieuses actions de but. Le gardien chilien Claudio Bravo se montre souvent décisif face au meilleur des Brésiliens, Hulk. Lors de la prolongation, les deux équipes sont à égalité et le Chili aurait pu éliminer les Auriverdes grâce à une frappe de Mauricio Pinilla à la 119e, qui finit sur la barre transversale de Júlio César. Lors de la séance de tirs au but, le meneur de jeu chilien Arturo Vidal n'est pas présent, ayant été remplacé plus tôt dans le match. Le Brésil alterne penalties transformés et frappes ratées, mais le Chili ne marque que deux tirs au but et le dernier tireur, Gonzalo Jara, qualifie le pays hôte en envoyant sa frappe sur le poteau du gardien de la Seleção.




Match 50
Colombie 
2 - 0
 Uruguay
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


28 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Björn Kuipers


Deuxième huitième de finale et deuxième confrontation entre équipes sud-américaines. La Colombie du Monégasque James Rodríguez affronte un Uruguay dépourvu de sa star liverpuldienne Luis Suárez, exclu du mondial pour cause de morsure sur le défenseur italien Giorgio Chiellini. La Colombie domine l'Uruguay dans tous les compartiments du jeu et ne permet aux Uruguayens que quelques contre-attaques, toutes annihilées par la défense ou le gardien colombien. Les Cafeteros ouvrent la marque par un superbe enchaînement contrôle de la poitrine orienté/reprise de volée du meilleur joueur du premier tour, James Rodríguez. L'Uruguay se découvre plus pour tenter d'égaliser mais les Colombiens repoussent chaque offensive de la Céleste. Lors de la seconde mi-temps, Rodríguez double la mise sur un mouvement collectif et devient seul meilleur buteur de la compétition grâce à une remise de la tête parfaite du florentin Juan Guillermo Cuadrado. L'Uruguay ne fait plus que défendre lors des dernières minutes et la Colombie se qualifie pour le premier quart de finale de son histoire face à la nation hôte, le Brésil de Neymar.




Match 51
Pays-Bas 
2 - 1
 Mexique
Estádio Castelão, Fortaleza


29 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Pedro Proença


Les finalistes de la précédente coupe du monde affrontent un séduisant Mexique, deuxième du groupe du Brésil. Dans la fournaise estivale de Fortaleza, le Mexique domine les Oranje lors de la première mi-temps, où les Néerlandais usent et abusent de contre-attaques. La concrétisation de la domination mexicaine intervient en milieu de première mi-temps, lorsque Giovani dos Santos inscrit le 1-0. Le Mexique se replie alors et les Pays-Bas font le siège de la défense mexicaine. Après plusieurs faits de jeu litigieux (notamment une faute énorme sur Robben dans la surface), l'égalisation néerlandaise méritée vient des pieds du stambouliote Wesley Sneijder, dans les derniers instants du temps réglementaire (88e). Les Oranje poussent lors des dernières minutes et l'arbitre, le portugais Pedro Proença, siffle un penalty en faveur des Pays-Bas à la suite d'une faute sur Arjen Robben. Ce penalty est transformé par le remplaçant Klaas-Jan Huntelaar et les Pays-Bas, qui après avoir largement dominés les débats en seconde mi-temps, s'imposent face à un Mexique éliminé, pour la sixième fois d'affilée, au stade des huitièmes de finale.




Match 52
Costa Rica 
1 - 1
(5 - 3 t.a.b.)
 Grèce
Arena Pernambuco, Recife


29 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Ben Williams


Dans un huitième de finale totalement inattendu, le Costa Rica et la Grèce s'affrontent et le vainqueur de ce match obtiendra, pour la première fois de son histoire, une qualification pour les quarts de finale d'une coupe du monde. La première mi-temps de ce match ne présente que quelques actions de but avortées. Lors de la seconde mi-temps, les choses s'accélèrent pendant une quinzaine de minutes, lors desquelles les Ticos ouvrent la marque par leur capitaine Bryan Ruiz et se procurent des occasions de doubler la mise. Mais, passée cette euphorie, la rencontre s'endort pendant plus d'une demi-heure, lors de laquelle les Grecs confisquent le ballon aux Costaricains mais n'obtiennent que très peu d'occasions. Cependant, la Grèce répond à sa réputation d'équipe qui se bat jusqu'au bout et, comme lors de sa confrontation décisive face aux Ivoiriens (victoire 2-1), un but grec est inscrit dans les tout derniers moments de la partie, par le défenseur Sokrátis Papastathópoulos, qui marque son premier but en sélection. Ce but est, d'ailleurs, le premier encaissé dans le jeu par le gardien valencien Keylor Navas. La Grèce décroche donc la prolongation lors de laquelle elle domine un Costa Rica qui ne se procure aucune occasion de but. Les Grecs auraient pu se qualifier grâce à Kóstas Mítroglou à la toute dernière seconde de jeu, mais le gardien costaricain empêche le joueur du Bateau Pirate de marquer. Lors de la séance de tirs au but, tous les tireurs, Costaricains et Grecs, cadrent leur frappe, mais le gardien Navas réalise une parade décisive sur le tir de Theofánis Gekas, éliminant donc la nation européenne.




Match 53
France 
2 - 0
 Nigeria
Estádio Nacional, Brasília


30 juin 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Mark Geiger


L'équipe de France affronte un Nigeria qui a su tenir tête à l'Argentine de Lionel Messi. Lors de la première mi-temps, chaque équipe domine l'autre pendant une vingtaine de minutes et un but est refusé aux Africains pour hors-jeu. Les Français ont plusieurs occasions, toutes annihilées par l'excellent gardien lillois Vincent Enyeama. Après l'heure de jeu en seconde mi-temps, la France se montre dominatrice. Les efforts français sont tous arrêtés par le gardien des Super Eagles, mais celui-ci se troue sur un corner et permet l'ouverture du score par Paul Pogba. Tout s'enchaîne et la France, en plus de mener au score, continue d'attaquer et de presser le Nigeria. Le 2-0 vient d'un nouveau corner, d'un centre de Mathieu Valbuena, et d'un but contre son camp du capitaine nigérian Joseph Yobo sous la pression d'Antoine Griezmann fraîchement entré en jeu.




Match 54
Allemagne 
2 - 1
a.p.
 Algérie
Estádio Beira-Rio, Porto Alegre


30 juin 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Sandro Ricci


Ce huitième de finale entre la Mannschaft et les Fennecs est leur troisième affrontement en Coupe du monde, notamment après le mémorable match de 1982 où l'Algérie qui l'avait emporté avait été éliminée à la suite du « match de la honte » entre l'Autriche et l'Allemagne. La première mi-temps de ce match de 2014 est dominée par les Africains, qui se procurent plusieurs occasions de but grâce, ou à cause, d'une défense allemande passive. Le meneur de jeu Sofiane Feghouli se montre à son avantage et la Nationalmannschaft a toutes les peines du monde à percer une défense algérienne malgré une possession de balle supérieure (65%). La tendance s'inverse lors de la seconde période, où l'Allemagne domine une Algérie inoffensive et se procure d'énormes occasions de but. Grâce à son gardien Raïs M'Bolhi, désigné homme du match, l'Algérie tient tête et arrache les prolongations. Lors de celles-ci, les Allemands trouvent la faille grâce au milieu de Chelsea André Schürrle qui marque du talon à la 92e et doublent même la mise à la toute fin des prolongations par Mesut Özil. L'Algérie réduit l'écart grâce à son milieu de terrain Abdelmoumene Djabou à la 121e, mais c'est trop tard, et l'Allemagne, après trois confrontations, vainc enfin l'Algérie, qui était, avec l'Égypte, l'Italie et l'Allemagne de l'Est[réf. nécessaire], une des quatre nations que l'Allemagne n'avait jamais battue en compétition officielle (ce qu'elle n'aura toujours pas fait dans le temps règlementaire).




Match 55
Argentine 
1 - 0
a.p.
 Suisse
Arena Corinthians, São Paulo


1er juillet 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Jonas Eriksson


Dans le huitième de finale qui, sur le papier, est le plus serré, l'Argentine, 5e au classement FIFA, affronte la Suisse, 6e. Lors de la première mi-temps, la Suisse joue crânement sa chance, met l'Argentine en difficulté et aurait pu mener d'au moins un but si Sergio Romero, gardien de l'Albicéleste, ne s'était pas interposé devant Granit Xhaka et Josip Drmić. Le onze argentin domine la seconde période et la Nati se défend bien, stoppant chaque initiative sud-américaine et bloquant le quadruple Ballon d'Or Lionel Messi. Le gardien suisse Diego Benaglio se montre exceptionnel et rappelle qu'il fut l'un des meilleurs gardiens du mondial sud-africain. Les Helvètes obtiennent une prolongation lors de laquelle ils dominent la première période face à une Argentine apparemment fatiguée. Comme lors du temps réglementaire, l'Albicéleste domine la seconde mi-temps de la prolongation et ouvre la marque par son attaquant madrilène Ángel Di Maria sur une offrande de Lionel Messi. La Suisse, une minute après l'ouverture du score a l'occasion d'égaliser par Blerim Džemaili, qui voit sa tête s'écraser sur le poteau d'un Romero battu. Après un énième coup franc de Xherdan Shaqiri, qui aboutit dans le mur, l'Argentine se qualifie dans la douleur. Ce match est le dernier d'Ottmar Hitzfeld à la tête de l'équipe de Suisse.




Match 56
Belgique 
2 - 1
a.p.
 États-Unis
Arena Fonte Nova, Salvador


1er juillet 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Djamel Haimoudi


Dans une rencontre sans temps mort, la Belgique se montre globalement dominatrice avec 39 tirs dont 17 cadrés. Le gardien de but américain Tim Howard retarde longtemps l'échéance en établissant un record en Coupe du monde pour son poste sur un match : 15 arrêts comptabilisés. Les deux équipes sont à 0-0 à la fin du temps réglementaire et vont en prolongations. Romelu Lukaku, entré sur le terrain en remplacement de Divock Origi à la 91e minute, débloque finalement la situation en offrant une passe décisive à Kevin de Bruyne dès l'entame de la première mi-temps des prolongations. Lukaku, sur une passe décisive de Kevin de Bruyne, double la mise à la 105e minute, mettant a priori les Diables Rouges à l'abri. Mais au début de la deuxième prolongation, l'Américain Julian Green, tout juste entré au jeu, réduit l'écart et devient le plus jeune buteur de la Coupe du monde 2014 à 19 ans et 125 jours. La Belgique s'impose finalement sur ce score de 2-1 et atteint les quarts de finale de la compétition planétaire pour la deuxième fois de son histoire, la première depuis 1986, où elle jouera face à l'Argentine.



Quarts de finale[modifier | modifier le code]




Match 58
France 
0 - 1
 Allemagne
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


4 juillet 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Néstor Pitana






Foule à Paris pendant le match France - Allemagne.


Ce quart de finale entre les voisins allemands et français est comparé avant le match, par les médias français[réf. nécessaire], à la demi-finale de Séville, lorsque les Allemands ont éliminé leurs adversaires après un match très contesté et marqué par l'agression sur Patrick Battiston. L'Allemagne presse immédiatement une France confiante de son talent après son beau parcours[réf. nécessaire]. Concrétisant cette domination, le défenseur allemand Mats Hummels ouvre le score, à la suite d'une faute de marquage de Raphaël Varane, et donne l'avantage à la Nationalmannschaft après seulement treize minutes de jeu, à la reprise d'un coup franc de Toni Kroos. Lors de la première période, l'Allemagne domine mais la France se crée deux occasions d'égaliser dans le dernier quart d'heure. Le gardien Manuel Neuer permet aux Allemands de conserver leur avantage et, après un nouvel arrêt devant Karim Benzema, l'Allemagne se qualifie pour sa quatrième demi-finale de mondial consécutive, ce qui est une première.




Match 57
Brésil 
2 - 1
 Colombie
Estádio Castelão, Fortaleza


4 juillet 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Carlos Velasco Carballo


Ce quart de finale entre la Colombie et le Brésil promet une opposition de style. La Colombie sort d'un parcours impeccable, en comptant dans ses rangs le meilleur joueur du premier tour et le meilleur buteur provisoire de cette coupe du monde, James Rodríguez. Le Brésil, bien que tête de série, n'a pas plu dans ses précédents matchs, passant même près de l'élimination face au Chili. Cependant, c'est le Brésil qui se montre meilleur lors des quinze premières minutes, en ouvrant notamment le score grâce à son défenseur et capitaine Thiago Silva. La Colombie se procure une énorme occasion d'égaliser par Cuadrado, mais c'est le Brésil qui est près de mener 2-0, voire 3-0, si la réussite avait été du côté auriverde. En seconde période, tout s'inverse et la Colombie déroule sa puissance offensive. Elle se voit refuser un but du vétéran Mario Yepes pour hors-jeu et encaisse le 2-0, contre le cours du jeu, sur un magnifique coup franc de David Luiz. Après une faute et un avertissement du gardien brésilien Júlio César, James Rodríguez réduit l'écart sur penalty et permet aux Cafeteros de rêver d'accéder aux demi-finales. Le Brésil résiste et s'impose, mais il perd son attaquant vedette Neymar, victime d'une fracture aux vertèbres après un choc avec le Colombien Zúñiga, et son capitaine buteur, Thiago Silva, qui sera suspendu pour avoir reçu un nouveau carton jaune.




Match 60
Argentine 
1 - 0
 Belgique
Estádio Nacional, Brasília


5 juillet 2014
13:00 heure locale



Arbitrage :  Nicola Rizzoli


La deuxième confrontation entre têtes de série dans ces quarts de finale voit s'opposer les Argentins aux Belges. La rencontre est équilibrée et l'Argentine ouvre le score par son buteur Gonzalo Higuaín à 8e minute. La Belgique pousse et est près d'égaliser, grâce à Kevin De Bruyne, mais n'arrive pas à tromper la machine albicéleste. En deuxième mi-temps, Higuaín se procure les plus belles occasions du côté argentin tandis que du côté belge, la génération dorée n'arrive pas à trouver la faille d'une Argentine qui dévoile enfin sa puissance, malgré la blessure d'Ángel Di María. À la dernière seconde de jeu, Romelu Lukaku, Marouane Fellaini et Axel Witsel échouent coup sur coup sur le gardien argentin Sergio Romero, qui permet à son équipe d'atteindre sa première demi-finale après 24 ans d'attente en éliminant l'un des outsiders de la compétition. Ce match est le premier où l'Argentine s'impose sans l'aide de sa pépite Lionel Messi, qui est l'homme fort de la sélection d'Alejandro Sabella.




Match 59
Pays-Bas 
0 - 0
(4 - 3 t.a.b.)
 Costa Rica
Arena Fonte Nova, Salvador


5 juillet 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Ravshan Irmatov


Ce quart de finale inédit oppose les Néerlandais aux inattendus Costariciens, qui ont tenu tête à trois favoris de la compétition (Angleterre, Italie et Uruguay) avant d'éliminer la meilleure défense européenne, la Grèce. Le match est à sens unique et les Pays-Bas se procurent une dizaine d'occasions, mais échouent devant l'un des meilleurs gardiens de la compétition, Keylor Navas. Le Costa Rica, dans la quasi totalité de la première période, reste dans sa moitié de terrain, mais se procure deux belles occasions en seconde période et n'est pas loin d'obtenir un penalty, après une chute de Joel Campbell dans la surface néerlandaise. L'équipe américaine arrive à arracher les prolongations aux Pays-Bas malgré la domination du vice-champion du monde. Lors des prolongations, le Costa Rica ne se procure qu'une seule occasion par son capitaine Bryan Ruiz, qui est stoppé in extremis par le gardien orange Jasper Cillessen. Les deux équipes doivent se départager aux tirs au but, ce qui est la seconde fois pour le Costa Rica en deux matchs (victoire 5-3 aux tirs au but contre les Grecs). Le sélectionneur néerlandais, Louis van Gaal, tente un coup de poker une minute avant le coup de sifflet et change son gardien titulaire pour le gardien remplaçant Tim Krul, pour la séance de tirs au but. Ce changement s'avère payant car Krul sort deux tirs au but costaricains et qualifie son équipe pour leur seconde demi-finale d'affilée, malgré un comportement répréhensible (Krul déstabilisait les tireurs adverses au point de penalty alors que ceci est interdit). Le Costa Rica est très près de devenir la troisième nation ne provenant ni d'Europe ni d'Amérique du Sud à atteindre les demi-finales (après les États-Unis en 1930 et la Corée du Sud en 2002) et quitte la compétition la tête haute.



Demi-finales[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Match de football Brésil - Allemagne (coupe du monde de 2014).




Match 61
Brésil 
1 - 7
 Allemagne
Estádio Mineirão, Belo Horizonte


8 juillet 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Marco Rodriguez


Cette demi-finale est une reprise de la finale de coupe du monde 2002, où le Brésil s'était imposé pour son dernier sacre dans la compétition. Pour l'Allemagne, c'est la cinquième demi-finale d'affilée d'un tournoi majeur (coupe du monde et championnat d'Europe). La confrontation débute avec un Brésil compétitif qui presse une Allemagne ayant déjà montré des faiblesses défensives lors des deux tours précédents. Cependant, c'est la Mannschaft qui ouvre le score par Thomas Müller, qui inscrit là son cinquième but de la compétition. Dès lors, les hommes de Joachim Löw déroulent et, en l'espace de six minutes, portent le score à 5-0 grâce au doublé de Toni Kroos et aux réalisations de Sami Khedira et de Miroslav Klose. Ce dernier devient, avec ce but, le seul meilleur buteur de toute l'histoire de la coupe du monde avec 16 buts au total. Le Brésil n'a plus joué après l'ouverture du score et rentre aux vestiaires avec un déficit de cinq buts et sous les huées du public, certains spectateurs quittant même le stade. Pour la seconde période, l'entraîneur Luiz Felipe Scolari effectue deux changements et le pays hôte commence à attaquer la Nationalmannschaft et se procure deux occasions de but. Cependant, le remplaçant André Schürrle inscrit un sixième but quelques minutes après son entrée et enfonce le clou. L'Allemagne est dominatrice et ne laisse rien au Brésil, inscrivant même un septième but par le même André Schürrle, d'une magnifique reprise de volée terminant sous la transversale. Le Brésil marque en fin de match grâce à un but d'Oscar mais subit la plus grande défaite de son histoire[48] établissant le record du plus lourd score lors d'une demi-finale de coupe du monde. L'Allemagne, quant à elle, se qualifie pour sa huitième finale de coupe du monde, record absolu, devant le Brésil (7 finales[49]).




Match 62
Pays-Bas 
0 - 0
(2 - 4 t.a.b.)
 Argentine
Arena Corinthians, São Paulo


9 juillet 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Cüneyt Çakır


Cette demi-finale est un remake de la finale de la Coupe du monde 1978, où l'Argentine, de Mario Kempes, s'était imposée face aux Pays-Bas de Johan Neeskens. Tout au long du temps réglementaire, les deux équipes n'ont rien tenté et seuls les Pays-Bas se sont montrés dangereux devant le but adverse dominant nettement lors des dernières minutes. Pendant le temps additionnel, les oranges dominent l'Albicéleste mais ne se procurent que de rares occasions, toutes gâchées. La partie morose dure 120 minutes et s'en va aux tirs au but où, contrairement au quart de finale Pays-Bas – Costa Rica, Louis van Gaal ne change pas son gardien. L'équipe néerlandaise aura passé 240 minutes sans marquer de but entre son quart de finale et sa demi-finale. Jasper Cillessen n'arrête aucun tir sur quatre tandis que son homologue argentin Sergio Romero en détourne deux, ce qui permet à l'Argentine de l'emporter une nouvelle fois face à l'équipe orange et de se hisser en finale, retrouvant son adversaire récurrent allemand, qu'elle rencontre pour la troisième fois en finale d'une Coupe du monde (1986, victoire argentine 3-2, 1990, victoire allemande 1-0).



Match pour la troisième place[modifier | modifier le code]




Match 63
Brésil 
0 - 3
 Pays-Bas
Estádio Nacional, Brasília


12 juillet 2014
17:00 heure locale



Arbitrage :  Djamel Haimoudi




Alors que le Brésil cherche à se venger de l'humiliation allemande en demi-finale, les Pays-Bas abordent ce match sans pression. Il a suffi d'une incursion d'Arjen Robben dès la 3e minute de jeu pour faire exploser la défense brésilienne et obtenir un penalty transformé par Robin van Persie. Malgré une possession de balle brésilienne, les joueurs de Louis van Gaal, parfaitement organisés en 3-5-2, maîtrisent leur sujet. Daley Blind fait le break à la 17e minute et Julio César n'évite pas le 3-0 dans le temps additionnel. Les Oranjes finissent ce mondial sur une bonne note, ce qui n'est pas le cas de l'équipe du Brésil, qui n'a tout simplement pas été au niveau lors de « son » événement.
Finale[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Finale de la Coupe du monde de football de 2014.




Match 64
Allemagne 
1 - 0
a.p.
 Argentine
Stade Maracanã, Rio de Janeiro


13 juillet 2014
16:00 heure locale



Arbitrage :  Nicola Rizzoli





La finale de la Coupe du monde de football 2014 est le match concluant la 20e Coupe du monde. Elle a lieu le 13 juillet 2014 au stade Maracanã de Rio de Janeiro, à 16 heures heure locale.
Elle oppose l'Allemagne, qui s'est qualifiée aisément lors de sa demi-finale face au Brésil le 8 juillet, et l'Argentine, qui s'est qualifiée face aux Pays-Bas le 9 juillet.
Troisième finale de Coupe du monde opposant les deux formations après 1986 et 1990, elle se conclut aux prolongations par la victoire de l'Allemagne 1-0. Le but décisif est inscrit par Mario Götze sur une passe d'André Schürrle à la 113e minute. La Mannschaft remporte ici son quatrième trophée planétaire.
Statistiques, classements et buteurs[modifier | modifier le code]
Statistiques[modifier | modifier le code]
Les 32 équipes présentes disputent un total de 64 rencontres : 48 au premier tour et 16 dans la phase à élimination directe.
Nombre d'équipes par confédération et par tour[modifier | modifier le code]


Confédération
Phase de groupes
Huitièmes
de finale
Quarts
de finale
Demi-finales
Finale (dont champion)


UEFA
13
6
4
2
1 (1)


CONMEBOL
6
5
3
2
1


CONCACAF
4
3
1
0
-


CAF
5
2
0
-


AFC
4
0
-


OFC
0
-


Total
32
16
8
4
2 (1)


Classement de la compétition[modifier | modifier le code]
Le classement complet des 32 équipes ayant participé au tournoi prend en compte, en plus du stade de la compétition atteint, le nombre total de points obtenus, puis la différence de buts et enfin le nombre de buts inscrits. Le nombre de points est calculé de la même manière que pour le premier tour, à savoir en attribuant 3 points pour un match gagné, 1 point pour un match nul et 0 point pour une défaite[50].


Classement de la Coupe du monde[51]





Place
Nation
Stade de la compétition



 Allemagne

Vainqueur




 Argentine

Finale




 Pays-Bas

Demi-finale



4
 Brésil


5
 Colombie

Quarts de finale



6
 Belgique


7
 France


8
 Costa Rica


9
 Chili

Huitièmes de finale



10
 Mexique


11
 Suisse


12
 Uruguay


13
 Grèce


14
 Algérie


15
 États-Unis


16
 Nigeria






Place
Nation
Stade de la compétition


17
 Équateur

Premier tour



18
 Portugal


19
 Croatie


20
 Bosnie-Herzégovine


21
 Côte d'Ivoire


22
 Italie


23
 Espagne


24
 Russie


25
 Ghana


26
 Angleterre


27
 Corée du Sud


28
 Iran


29
 Japon


30
 Australie


31
 Honduras


32
 Cameroun





Nombre de buts par tour[modifier | modifier le code]



Jour 1
Jour 2
Jour 3
Sous-total
Huitièmes
Quarts
Demies
3e place
Finale
Sous-total
Total


Buts
49
45
42
136
18
5
8
3
1
35
171


Matchs
16
16
16
48
8
4
2
1
1
16
64


Moyenne
3,06
2,81
2,63
2,83
2,25
1,25
4,00
3,00
1,00
2,19
2,67


Nombre de matchs par résultat[modifier | modifier le code]

Phase de poules

Victoires = 39
Nuls = 9 (dont 5 matchs sans but)


Phase à élimination directe

Temps réglementaire = 8
Prolongation seule = 4
Tirs au but = 4



Résumé par équipe nationale[modifier | modifier le code]


Équipe
Matchs
Victoire
Nul
Défaite
BP
BC
Diff.


Class. FIFA
avant CDM
Class. FIFA
après CDM
Progression CDM


 Allemagne
7
6
1
0
18
4
+14
4
0
2
1
Vainqueur


 Argentine
7
5
1
1
8
4
+4
5
0
5
2
Finale


 Pays-Bas
7
5
2
0
15
4
+11
9
0
15
3
Demi-finale


 Brésil
7
3
2
2
11
14
-3
13
0
3
7
Demi-finale


 Colombie
5
4
0
1
12
4
+8
5
0
8
4
Quarts de finale


 Belgique
5
4
0
1
6
3
+3
5
1
11
5
Quarts de finale


 France
5
3
1
1
10
3
+7
5
0
17
10
Quarts de finale


 Costa Rica
5
2
3
0
5
2
+3
11
1
28
16
Quarts de finale


 Chili
4
2
1
1
6
4
+2
7
0
14
12
Huitièmes de finale


 Mexique
4
2
1
1
5
3
+2
8
0
20
18
Huitièmes de finale


 Suisse
4
2
0
2
7
7
0
3
0
6
9
Huitièmes de finale


 Uruguay
4
2
0
2
4
6
-2
8
0
7
6
Huitièmes de finale


 Grèce
4
1
2
1
3
5
-2
8
1
12
13
Huitièmes de finale


 Algérie
4
1
1
2
7
7
0
6
0
22
24
Huitièmes de finale


 États-Unis
4
1
1
2
5
6
-1
4
0
13
15
Huitièmes de finale


 Nigeria
4
1
1
2
3
5
-2
3
0
44
34
Huitièmes de finale


 Équateur
3
1
1
1
3
3
0
5
1
26
21
Premier tour


 Portugal
3
1
1
1
4
7
-3
2
1
4
11
Premier tour


 Croatie
3
1
0
2
6
6
0
4
1
18
17
Premier tour


 Bosnie-Herzégovine
3
1
0
2
4
4
0
3
0
21
19
Premier tour


 Côte d'Ivoire
3
1
0
2
4
5
-1
7
0
23
25
Premier tour


 Italie
3
1
0
2
2
3
-1
3
1
9
14
Premier tour


 Espagne
3
1
0
2
4
7
-3
3
0
1
8
Premier tour


 Russie
3
0
2
1
2
3
-1
4
0
19
23
Premier tour


 Ghana
3
0
1
2
4
6
-2
6
0
37
38
Premier tour


 Angleterre
3
0
1
2
2
4
-2
4
0
10
20
Premier tour


 Corée du Sud
3
0
1
2
3
6
-3
6
0
57
56
Premier tour


 Iran
3
0
1
2
1
4
-3
4
0
43
49
Premier tour


 Japon
3
0
1
2
2
6
-4
4
0
46
45
Premier tour


 Australie
3
0
0
3
3
9
-6
6
0
62
76
Premier tour


 Honduras
3
0
0
3
1
8
-7
7
1
33
40
Premier tour


 Cameroun
3
0
0
3
1
9
-8
4
1
56
53
Premier tour


Ballon d'or du meilleur joueur[modifier | modifier le code]
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la Coupe du monde 2014. Les deuxième et troisième joueurs reçoivent respectivement les Ballons d’Argent et de Bronze.
La remise du trophée à Lionel Messi est critiquée par de nombreux observateurs, qui s'attendaient plutôt à voir le prix donné à Thomas Müller ou James Rodríguez par exemple[52].
Pour cette coupe du monde, aucun gardien de but n’a été proposé au prix, Manuel Neuer se contentant du classement annexe « Gant d'or », contrairement à un autre gardien allemand, Oliver Kahn, ballon d'or de la coupe du monde 2002, devant Ronaldo. Sepp Blatter avait pour sa part préféré Neuer lors de ce mondial.



Les 10 nommés sont[53] :

Ángel Di María (Argentine)
Javier Mascherano (Argentine)
Lionel Messi (Argentine)
Mats Hummels (Allemagne)
Toni Kroos (Allemagne)
Philipp Lahm (Allemagne)
Thomas Müller (Allemagne)
Neymar (Brésil)
Arjen Robben (Pays-Bas)
James Rodríguez (Colombie)




Classement du Ballon d'or[54]

Place
Joueur



 Lionel Messi



 Thomas Müller



 Arjen Robben






Soulier d'or du meilleur buteur[modifier | modifier le code]
Le Soulier d'or est attribué au meilleur buteur de la compétition. Deux joueurs ou plus à égalité à la fin de la compétition sont départagés au nombre des passes décisives et s’ils sont toujours ex æquo, c’est le joueur ayant passé le moins de temps sur le terrain qui reçoit la récompense[55]. Le nombre de matchs joués et de pénalties sont là uniquement à titre d’information. La colonne « pénalties » indique les pénalties transformés pendant le temps réglementaire ou durant les prolongations : les tirs au but ne sont pas des pénalties. Le trophée représente une chaussure de football de couleur dorée.

Classement du Soulier d'or[56]

Place
Joueur
Buts marqués
Passes déc.
Matches joués
Minutes jouées
Pénalties



 James Rodríguez
6
2
5
399
1



 Thomas Müller
5
3
6
562
1



 Neymar
4
1
5
457
1


4
 Lionel Messi
4
1
6
573
0


5
 Robin van Persie
4
0
6
548
1


6
 Karim Benzema
3
2
5
450
1


7
 Arjen Robben
3
1
6
600
0


8
 André Schürrle
3
0
5
155
0


9
 Enner Valencia
3
0
3
270
0


10
 Xherdan Shaqiri
3
0
4
387
0



Liste des buteurs





6 buts 


 James Rodríguez (1 pénalty)


5 buts 


 Thomas Müller (1 pénalty)


4 buts 


 Lionel Messi
 Neymar (1 pénalty)
 Robin van Persie (1 pénalty)


3 buts 


 André Schürrle
 Enner Valencia
 Karim Benzema (1 pénalty)
 Arjen Robben
 Xherdan Shaqiri


2 buts 


 Abdelmoumene Djabou
 Islam Slimani
 Miroslav Klose
 Mats Hummels
 Toni Kroos
 Mario Götze
 Tim Cahill
 David Luiz
 Oscar
 Alexis Sánchez
 Jackson Martínez
 Bryan Ruiz
 Wilfried Bony
 Gervinho
 Mario Mandžukić
 Ivan Perišić
 Clint Dempsey
 André Ayew
 Asamoah Gyan
 Ahmed Musa
 Memphis Depay
 Luis Suárez




1 but 


 Yacine Brahimi
 Sofiane Feghouli (1 pénalty)
 Rafik Halliche
 Mesut Özil
 Sami Khedira
 Wayne Rooney
 Daniel Sturridge
 Ángel Di María
 Gonzalo Higuaín
 Marcos Rojo
 Mile Jedinak (1 pénalty)
 Kevin de Bruyne
 Marouane Fellaini
 Romelu Lukaku
 Dries Mertens
 Divock Origi
 Jan Vertonghen
 Edin Džeko
 Vedad Ibišević
 Miralem Pjanić
 Avdija Vršajević
 Fernandinho
 Fred
 Thiago Silva
 Joël Matip
 Charles Aránguiz
 Jean Beausejour
 Jorge Valdivia
 Eduardo Vargas
 Pablo Armero
 Juan Cuadrado (1 pénalty)
 Teófilo Gutiérrez
 Juan Quintero
 Koo Ja-cheol
 Lee Keun-ho
 Son Heung-min
 Joel Campbell
 Óscar Duarte
 Marco Ureña
 Ivica Olić
 Xabi Alonso (1 pénalty)
 Juan Mata
 Fernando Torres
 David Villa




1 but (suite) 


 John Brooks
 Julian Green
 Jermaine Jones
 Olivier Giroud
 Blaise Matuidi
 Paul Pogba
 Moussa Sissoko
 Mathieu Valbuena
 Sokrátis Papastathópoulos
 Geórgios Samarás (1 pénalty)
 Andreas Samaris
 Carlo Costly
 Reza Ghoochannejhad
 Mario Balotelli
 Claudio Marchisio
 Keisuke Honda
 Shinji Okazaki
 Giovani dos Santos
 Andrés Guardado
 Javier Hernández
 Rafael Márquez
 Oribe Peralta
 Peter Odemwingie
 Stefan de Vrij
 Leroy Fer
 Klaas-Jan Huntelaar (1 pénalty)
 Wesley Sneijder
 Daley Blind
 Georginio Wijnaldum
 Nani
 Cristiano Ronaldo
 Silvestre Varela
 Alexandre Kerjakov
 Aleksandr Kokorin
 Blerim Džemaili
 Admir Mehmedi
 Haris Seferović
 Granit Xhaka
 Edinson Cavani (1 pénalty)
 Diego Godín


Contre son camp


 Sead Kolašinac (face à l'Argentine)
 Marcelo (face à la Croatie)
 John Boye (face au Portugal)
 Noel Valladares (face à la France)
 Joseph Yobo (face à la France)





 

Équipes-types[modifier | modifier le code]
La FIFA en elle-même n’a pas donné d’équipe-type pour la compétition mais toutefois, deux équipes-types ont été publiées sur le site de la FIFA :

Castrol, sponsor de la Coupe du monde, a dévoilé son équipe ;
il était également possible de voter pour la Dream Team sur le site de la FIFA.

Seuls Mats Hummels, Toni Kroos, James Rodríguez et Thomas Müller font partie de ces deux équipes-types et en même temps étaient nommés parmi les dix prétendants au prix du meilleur joueur (Ballon d’Or). Lionel Messi, désigné meilleur joueur de la compétition (Ballon d’Or), ne fait pas partie du Top 11 de Castrol et Javier Mascherano, un des dix prétendants à ce même Ballon d’Or ne fait partie d’aucune des deux équipes-types. Inversement deux joueurs présents dans les deux équipes-types (Manuel Neuer et Thiago Silva) n’ont pas été nommés dans les dix joueurs pouvant prétendre au Ballon d’Or du meilleur joueur.
Top 11[modifier | modifier le code]
Castrol, sponsor officiel de la Coupe du monde, a déterminé une équipe de onze joueurs (appelée Castrol Index Top 11) avec le gardien, les quatre défenseurs, les quatre milieux de terrain et les deux attaquants les mieux classés dans un classement constitué à partir de statistiques de jeu (tacle, passe, appel…) recueillies tout au long de la Coupe du monde.

Castrol Index Top 11[57]

Gardiens
Défenseurs
Milieux
Attaquants



 Manuel Neuer


 Marcos Rojo
 Mats Hummels
 Thiago Silva
 Stefan de Vrij


 Oscar
 Toni Kroos
 Philipp Lahm
 James Rodríguez


 Arjen Robben
 Thomas Müller



Dream Team[modifier | modifier le code]
À l’issue d’un vote en ligne ouvert à tous, une équipe appelée Dream Team a été donnée quelques jours après la fin de la compétition.

Dream Team[58]

Gardiens
Défenseurs
Milieux
Attaquants
Entraîneur



 Manuel Neuer


 David Luiz
 Mats Hummels
 Marcelo
 Thiago Silva


 Ángel Di María
 James Rodríguez
 Toni Kroos


 Lionel Messi
 Thomas Müller
 Neymar


 Joachim Löw



Récompenses annexes[modifier | modifier le code]

Prix annexes[59]

Prix
Lauréat


Meilleur gardien
 Manuel Neuer


Meilleur jeune joueur
 Paul Pogba


Prix du fair-play
 Colombie


Le premier but contre l’Uruguay de James Rodríguez (amorti de la poitrine enchaîné avec une reprise de volée de 18 m qui retombe sous la transversale) a été élu par 80 % des quatre millions de votants comme le plus beau but du tournoi devant la tête plongeante lobée de Robin van Persie et devant la balle piquée après un crochet du même James Rodríguez, lors de la victoire 4-1 face aux Japonais.

But du tournoi[60]

Classement
But et buteur


1
1er but contre l’Uruguay de  James Rodríguez


2
1er but contre l’Espagne de  Robin van Persie


3
But contre le Japon de  James Rodríguez


Exclusions[modifier | modifier le code]
Le joueur uruguayen Luis Suárez a été exclu du Mondial après avoir mordu le joueur italien Giorgio Chiellini et condamné à neuf matches et quatre mois de suspension de toute activité liée au football, il a été contraint de quitter ses coéquipiers de l’équipe d’Uruguay le 26 juin. En effet, la FIFA n’a pas autorisé l’attaquant de Liverpool à rester parmi ses partenaires à l’entraînement et a été banni de tous les stades de football de la planète pour la durée de la sanction[61]. Aucun joueur ne pouvait être appelé pour le remplacer.
Le même jour, les deux joueurs du Ghana Kevin-Prince Boateng et Sulley Muntari ont été exclus du mondial par leur fédération à la suite d'altercations avec des membres de leur encadrement[62].
Controverses sur l'arbitrage[modifier | modifier le code]
L'arbitre de touche Humberto Clavijo a été écarté du tournoi, à la suite de son arbitrage du match Cameroun-Mexique (0-1). Il a refusé deux buts aux Mexicains, sur deux hors-jeu inexistants. Il est remplacé par l'Équatorien Christian Lescano.
Lors du match France-Suisse (5-2), l'arbitre Björn Kuipers siffle la fin du match après le temps additionnel, mais quelques secondes plus tard, le Français Karim Benzema marque un sixième but. L'arbitre ne le compta pas, car considéré comme marqué hors du match, ce que agita certains médias français.
Durant le match France-Nigéria gagné deux à zéro par la France, le jeu brutal français a causé des blessures à un joueur nigérian, Ogenyi Onazi[63], et un but pour le Nigéria en première mi-temps fut refusé pour hors-jeu « pour le moins serré »[64]. Toutefois, la qualification de l'équipe nigériane pour la phase des matchs à élimination directe avait déjà aussi été controversée après la victoire du Nigéria un à zéro face à la Bosnie-Herzégovine en match de poule alors qu'un but bosnien avait été refusé pour un hors-jeu qui fut finalement établi après coup comme n'ayant pas eu lieu[65].
Lors du match pour la troisième place, opposant le Brésil aux Pays-Bas (0-3), plusieurs fautes commises par les joueurs brésiliens ne furent pas sifflées. Bien que les Néerlandais, en fin de tournoi, ne fissent aucune remarque sur l'arbitrage, les médias notèrent tout de même que l'arbitre avait cédé à plusieurs reprises à la pression populaire du public présent dans le stade, soutenant massivement son équipe.
Pendant la finale, le gardien allemand, Manuel Neuer, effectue une sortie dangereuse genou en l’air et, juste après avoir dégagé le ballon du poing, percute Gonzalo Higuaín situé sur sa trajectoire, l’arbitre ne sanctionne pas le gardien allemand mais l’attaquant argentin, ce qui crée une polémique.
Aspects socio-économiques de la Coupe du monde[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Médias[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste des diffuseurs de la Coupe du monde de football de 2014.








Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisée (indiquez la date de pose grâce au paramètre date).



En France[modifier | modifier le code]




Retransmission des matchs par TF1, parvis de l'Hôtel de Ville de Paris.


TF1 a dépensé 130 millions d'euros pour acheter l'intégralité des 64 matchs de la compétition. Ne souhaitant diffuser que les 28 meilleures affiches, elle a rétrocédé les droits de l'intégralité des matches, dont 36 en exclusivité, à la chaîne payante beIN Sports pour 50 millions d'euros et espère entre 43 et 55 millions d'euros de retombées publicitaires en fonction du parcours de l’équipe de France[66]. La commercialisation des écrans pub de TF1 va de 6 000 euros bruts (avant négociation) pour des matchs de poule sans la France (100 000 euros avec la France) et 357 600 euros les 30 secondes de spot publicitaire (« golden spot » entre l'hymne national et le début de la finale[67]) pour la finale à laquelle accéderait la France[68].
Le Logo de la World Cup est apparu en moyenne une fois par minute (de façon aléatoire) lors de la retransmission du 1er match d'ouverture sur TF1[réf. nécessaire]. TF1 fait payer le spot à la mi-temps durant les premiers matchs France-Honduras ou encore Suisse-France 185 000 euros les 30 secondes, 165 000 euros (42 000 euros sans la France) en huitième de finale, 175 000 euros (67 000 euros sans la France) en quart de finale, 215 000 euros en demi-finale[68].
Bilan financier[modifier | modifier le code]
La Coupe du monde, qui génère 90 % des revenus de la FIFA, devrait lui apporter 4,9 milliards d’euros de recettes (4,2 milliards lors de la coupe du monde en 2010)[69]. Elles proviennent pour environ 60 % des droits de retransmission des matches (radio, Internet et surtout télévision) et 40 % de la vente des droits marketing et du licencing[70]. Le comité d’organisation local se réserve quant à lui la perception directe des ressources issues de la billetterie, des sponsors nationaux et reçoit une subvention de la FIFA[71].
Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ Media.information de la FIFA
↑ « Le Brésil confirme sa candidature, la Colombie se retire », sur fifa.com,‎ 13 avril 2007 (consulté le 21 octobre 2013).
↑ La candidature de la Bolivie écartée
↑ Soutien à la Bolivie
↑ « Menace de boycott de la Copa America » (consulté le 30 mars 2013)
↑ Menace de boycott de la Coupe du monde 2010
↑ Tous les stades pour la Coupe du monde Brésil 2014
↑ Logo Coupe du monde Brésil 2014
↑ « En route vers Brésil 2014 », sur fifa.com,‎ 8 juillet 2010
↑ « Le logo de la Coupe du monde 2014 », sur sport.ca.msn.com,‎ 21 août 2013
↑ (pt) « Fifa registra tatu-bola como mascote da Copa de 2014 e fará anúncio domingo », sur estadao.com.br,‎ 11 septembre 2012 (consulté le 26 novembre 2012) : « De acordo com a ONG, o Tolypeutes tricinctus é a espécie de tatu mais ameaçada de extinção no Brasil. »
↑ « Sortie de la Chanson Officielle et liste des titres de l'Album Officiel », sur fr.FIFA.com,‎ 8 avril 2014
↑ « L'Hymne Officiel interprété par Santana, Wyclef, Avicii et Alexandre Pires », sur fr.FIFA.com,‎ 28 mars 2014
↑ « Victoire de Elijah King dans la compétition SuperSong », sur fr.FIFA.com,‎ 10 février 2014
↑ (en) « World Cup money pot increased to $576m », sur reuters.com,‎ 5 décembre 2013 (consulté le 9 juin 2014)
↑ Le HuffPost avec AFP, « Coupe du monde 2014 : le ballon officiel « Brazuca » a été dévoilé », sur huffingtonpost.fr,‎ 4 décembre 2013 (consulté le 6 décembre 2013)
↑ « Brazuca, ballon officiel de la Coupe du monde FIFA 2014 », sur fr.FIFA.com,‎ 4 décembre 2013
↑ a et b Comment fonctionne la technologie qui a confirmé le but du Honduras contre son camp, Le Monde.fr avec AFP, 16 juin 2014
↑ Perikles Monioudis, « Davantage de transparence », The FIFA Weekly, no 36,‎ 27 juin 2014, p. 24
↑ Playing in the Heat, Fifa.com, 29 juin 2014
↑ Coupe du monde de football au Brésil : cooling break, meteo-paris.com, 13 juin 2014
↑ Julien Absalon, « Le Mondial des billets approche », sur football.fr,‎ 19 juillet 2013
↑ « Mondial 2014, entre 70 € et 750 € la place », sur RTBF,‎ 19 juillet 2013
↑ Christophe Palierse, « Un nouveau record de recettes pour la Fifa », sur Les Échos,‎ 10 juin 2014
↑ (en) Conférence de presse sur la billetterie pour Brésil 2014, Conférence de presse avec le directeur général du Comité organisateur local Ricardo Trade, le Directeur du marketing de la FIFA Thierry Weil, le Secrétaire délégué aux sports du Brésil Luis Fernandes et le double champion du monde Cafu, diffusée en direct sur FIFA.com, 19 juillet 2013.
↑ (en) « Host Cities for Brazil 2014 to be announced in May », FIFA.com, FIFA,‎ 12 mars 2009 (lire en ligne)
↑ a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k et l (en) « FIFA World Cup Brochure », sur FIFA.com (consulté le 9 juin 2014)
↑ (en) FIFA Fan Fest locations confirmed, sur FIFA.com, 25 avril 2014
↑ Nicolas Bourcier, « La contestation sociale enflamme le Brésil », Le Monde,‎ 18 juin 2013 (ISSN 0395-2037)
↑ Florence Thomazeau, « Le football brésilien au centre de toutes les tensions », France24,‎ 20 juin 2013 (lire en ligne)
↑ (pt) Pedro Simon, « Uma tarefa para a compreensão democrática », Jornal do Brasil,‎ 18 juin 2013 (lire en ligne)
↑ a et b Jérôme Latta, « Au Brésil, le social plus fort que le football », sur http://latta.blog.lemonde.fr, Une balle dans le pied,‎ 20 juin 2013 (consulté le 20 juin 2013)
↑ « Brésil: le roi Pelé s'attire les foudres des manifestants », RFI,‎ 20 juin 2013 (lire en ligne)
↑ Lamia Oualalou, « Le Brésil est-il prêt pour la Coupe du monde de football ? », Le Figaro, 12 mai 2014, page 17.
↑ Au Brésil, la Fifa fait la loi pendant le Mondial.
↑ (en) [PDF] Open list of prospective referees & assistant referees for the 2014 FIFA World Cup, sur FIFA.com
↑ (en) [PDF] Referees & Assistant referees for the 2014 FIFA World Cup, sur FIFA.com
↑ PA, « Un arbitre expulsé », sur SoFoot.com,‎ 21 juin 2014 (consulté le 21 juin 2014)
↑ 10e pour la FIFA qui fait de l’équipe russe, l’héritière des statistiques de l’équipe de l’Union soviétique (Russie sur FIFA.com).
↑ (fr) [PDF]Règlement - Coupe du monde de la FIFA 2014, sur FIFA.com
↑ « Processus du tirage au sort du 6 décembre 2013 », sur fifa.com,‎ 4 décembre 2013 (consulté le 4 décembre 2013)
↑ « Classement mondial de la FIFA du 17 octobre 2013 », sur fifa.com,‎ 17 octobre 2013 (consulté le 20 novembre 2013)
↑ Classement FIFA au 5 juin 2014
↑ a, b et c "Un record au premier tour Huffington Post, consulté le 28/06/2014
↑ James Rodriguez (Colombie) élu meilleur joueur de la phase de poules
↑ http://sport24.lefigaro.fr/le-scan-sport/buzz/2016/04/15/27002-20160415ARTFIG00026-emmanuel-petit-sur-le-mondial-1998-est-ce-que-ce-n-etait-pas-un-petit-arrangement.php
↑ « Algérie-Russie : le gardien russe ébloui par un pointeur laser ? » sur Lexpress.fr, article du 27 juin 2014.
↑ Avec la défaite 6 à 0 face à l’Uruguay le 18 septembre 1920.
↑ En considérant comme telle le match face à l’Uruguay en 1950 qui n’était pas proprement dit une finale
↑ « Allemagne 2006 : le classement définitif », sur fifa.com,‎ 12 juillet 2006 (consulté le 30 avril 2009)
↑ FIFA p.101
↑ Guillaume Loisy, « Mourinho défend Messi, la Fifa s’explique »,‎ 15 juillet 2014 (consulté le 19 février 2015)
↑ « Mondial : Neymar et quatre Allemands parmi les dix nominés pour le titre de meilleur joueur », leparisien.fr, 11 juillet 2014.
↑ Ballon d’Or sur le site de la FIFA
↑ Règlement d'attribution du Soulier d'Or.
↑ « Le soulier d'or », sur fr.fifa.com, FIFA
↑ Castrol Index Top 11
↑ La Dream Team
↑ « Prix », sur fr.fifa.com, FIFA
↑ « La volée de Rodriguez élue But du Tournoi », sur fr.fifa.com, FIFA
↑ Communiqué qui annonce l'exclusion de Luis Suárez
↑ Alexandre Haghdoust, « Brésil 2014 : le Ghana exclut deux joueurs avant le match contre le Portugal », sur lemonde.fr,‎ 26 juin 2014 (consulté le 2 juillet 2014)
↑ Brutalité de l'équipe de France
↑ Résumé du match France-Nigéria
↑ Controverses Bosnie-Nigeria
↑ « Coupe du monde 2014 : TF1 espère entre 43 et 55 millions de recettes publicitaires », sur Ozap,‎ 12 juin 2014
↑ 280 000 euros pour le spot diffusé au cours de la mi-temps avec la France, 155 000 euros sans elle
↑ a et b Caroline Sallé, « Mondial de foot : de 6000 à 357.600 euros le spot de publicité sur TF1 », sur Le Figaro,‎ 4 février 2014
↑ Christophe Palierse, « Le Mondial, la  «  cash machine  » de la Fifa », sur Les Échos,‎ 5 décembre 2013
↑ Questions-réponses rapport financier 2013 pour le Congrès 2014, document du 64e congrès de la FIFA, 10 et 11 juin 2013 à São Paulo
↑ Malik Touzri, « Ça coûte combien une Coupe du monde de football ? », sur parissportifs.com,‎ 19 novembre 2013


Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Coupe du monde de football de 2014, sur Wikimedia Commons
Coupe du monde de football de 2014, sur Wikinews


Articles connexes[modifier | modifier le code]

Coupe du monde de la FIFA : Brésil 2014
Éliminatoires de la Coupe du monde de football 2014
Fuleco

Liens externes[modifier | modifier le code]

(fr) Site officiel de la FIFA
(en) (es) (pt) Site officiel du Gouvernement fédéral brésilien sur la Coupe du monde de football 2014







v · m

Coupe du monde de football de 2014


Généralités
Cérémonie d'ouverture • Désignation du pays organisateur • Effectif des équipes • Liste des diffuseurs • Mascotte officielle • Ballon officiel • Arbitres


Qualification
Afrique • Amérique du Nord, Centrale et Caraïbes • Amérique du Sud • Asie • Europe • Océanie


Participants
Algérie • Allemagne • Angleterre • Argentine • Australie • Belgique • Bosnie-Herzégovine • Brésil • Cameroun • Chili • Colombie • Corée du Sud • Costa Rica • Côte d'Ivoire • Croatie • Équateur • Espagne • États-Unis • France • Ghana • Grèce • Honduras • Iran • Italie • Japon • Mexique • Nigeria • Pays-Bas • Portugal • Russie • Suisse • Uruguay


Résultats
Groupe A • Groupe B • Groupe C • Groupe D • Groupe E • Groupe F • Groupe G • Groupe H • Huitièmes de finale • Quarts de finale • Demi-finales • Match pour la troisième place • Finale


Stades
Stade Maracanã (F) • Arena da Amazônia • Arena Corinthians • Arena das Dunas • Arena Pantanal • Stade Governador-Plácido-Castelo • Itaipava Arena Fonte Nova • Itaipava Arena Pernambuco • Stade Joaquim-Américo-Guimarães • Stade José-Pinheiro-Borda • Stade national de Brasilia Mané-Garrincha • Mineirão


(F) Stade d'accueil de la finale






v · m

Coupe du monde de football


Général
Histoire · Palmarès · Statistiques et records · Apparition des équipes · Trophée · Mascottes · Désignation du pays organisateur


Éditions
Uruguay 1930 (Q) · Italie 1934 (Q) · France 1938 (Q) · 1942 · Brésil 1950 (Q) · Suisse 1954 (Q) · Suède 1958 (Q) · Chili 1962 (Q) · Angleterre 1966 (Q) · Mexique 1970 (Q) · Allemagne de l’Ouest 1974 (Q) · Argentine 1978 (Q) · Espagne 1982 (Q) · Mexique 1986 (Q) · Italie 1990 (Q) · États-Unis 1994 (Q) · France 1998 (Q) · Corée-Japon 2002 (Q) · Allemagne 2006 (Q) · Afrique du Sud 2010 (Q) · Brésil 2014 (Q) · Russie 2018 (Q) · Qatar 2022 (Q)


Personnalités
Liste des champions du monde · Buteurs · Récompenses individuelles · Arbitres · FIFA World Cup All-Time Team (en) (1994) · FIFA World Cup Dream Team (2002)




 Portail du football
 Portail des années 2010
 Portail du Brésil


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Coupe_du_monde_de_football_de_2014&oldid=130276298 ».					
Catégorie : Coupe du monde de football 2014Catégories cachées : Article contenant un appel à traduction en portugaisArticle à référence nécessaireArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à internationaliserCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Football/Articles liésPortail:Sport/Articles liésPortail:Années 2010/Articles liésPortail:XXIe siècle/Articles liésPortail:Époque contemporaine/Articles liésPortail:Brésil/Articles liésPortail:Amérique du Sud/Articles liésPortail:Amérique/Articles liésPortail:Lusophonie/Articles liésArticle de qualité en arabeArticle de qualité en hongroisArticle de qualité en portugais 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres projets


Wikimédia CommonsWikinews 



Dans d’autres langues


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàکوردیی ناوەندیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFryskGaeilgeGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschລາວLietuviųLatviešuMalagasyBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtIsiXhosa中文Bân-lâm-gú粵語 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 3 octobre 2016, à 00:40.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 


















RésultatsA LA UNEVidéosChrono





RésultatsQualif. Coupe du monde - UEFAPariez 11er tour1er tour2e tourTousABCDEFGHIGroupe A06/09/2016Bulgarie4 - 3LuxembourgSuède1 - 1Pays-BasBiélorussie0 - 0France07/10/2016France4 - 1BulgarieLuxembourg0 - 1SuèdePays-Bas4 - 1Biélorussie10/10/2016Biélorussie1 - 1LuxembourgPays-Bas0 - 1FranceSuède3 - 0Bulgarie11/11/2016France20:45Suède13/11/2016Bulgarie18:00BiélorussieLuxembourg18:00Pays-Bas25/03/2017Suède18:00BiélorussieBulgarie20:45Pays-BasLuxembourg20:45France09/06/2017Pays-Bas20:45LuxembourgSuède20:45FranceBiélorussie20:45Bulgarie31/08/2017Bulgarie20:45SuèdeFrance20:45Pays-BasLuxembourg20:45Biélorussie03/09/2017Biélorussie18:00SuèdePays-Bas18:00BulgarieFrance20:45Luxembourg07/10/2017Suède18:00LuxembourgBiélorussie20:45Pays-BasBulgarie20:45France10/10/2017Pays-Bas20:45SuèdeFrance20:45BiélorussieLuxembourg20:45BulgarieGroupe B06/09/2016Iles Féroé0 - 0HongrieSuisse2 - 0PortugalAndorre0 - 1Lettonie07/10/2016Hongrie2 - 3SuisseLettonie0 - 2Iles FéroéPortugal6 - 0Andorre10/10/2016Andorre1 - 2SuisseIles Féroé0 - 6PortugalLettonie0 - 2Hongrie13/11/2016Hongrie18:00AndorreSuisse18:00Iles FéroéPortugal20:45Lettonie25/03/2017Suisse18:00LettonieAndorre18:00Iles FéroéPortugal20:45Hongrie09/06/2017Iles Féroé20:45SuisseLettonie20:45PortugalAndorre20:45Hongrie31/08/2017Hongrie20:45LettoniePortugal20:45Iles FéroéSuisse20:45Andorre03/09/2017Iles Féroé18:00AndorreHongrie20:45PortugalLettonie20:45Suisse07/10/2017Iles Féroé18:00LettonieAndorre20:45PortugalSuisse20:45Hongrie10/10/2017Portugal20:45SuisseHongrie20:45Iles FéroéLettonie20:45AndorreGroupe C04/09/2016Saint-Marin0 - 1AzerbaïdjanRépublique tchèque0 - 0Irlande du NordNorvège0 - 3Allemagne08/10/2016Azerbaïdjan1 - 0NorvègeAllemagne3 - 0République tchèqueIrlande du Nord4 - 0Saint-Marin11/10/2016République tchèque0 - 0AzerbaïdjanAllemagne2 - 0Irlande du NordNorvège4 - 1Saint-Marin11/11/2016République tchèque20:45NorvègeIrlande du Nord20:45AzerbaïdjanSaint-Marin20:45Allemagne26/03/2017Saint-Marin18:00République tchèqueAzerbaïdjan18:00AllemagneIrlande du Nord20:45Norvège10/06/2017Azerbaïdjan18:00Irlande du NordAllemagne20:45Saint-MarinNorvège20:45République tchèque01/09/2017République tchèque20:45AllemagneNorvège20:45AzerbaïdjanSaint-Marin20:45Irlande du Nord04/09/2017Azerbaïdjan18:00Saint-MarinAllemagne20:45NorvègeIrlande du Nord20:45République tchèque05/10/2017Azerbaïdjan18:00République tchèqueIrlande du Nord20:45AllemagneSaint-Marin20:45Norvège08/10/2017Norvège20:45Irlande du NordRépublique tchèque20:45Saint-MarinAllemagne20:45AzerbaïdjanGroupe D05/09/2016Géorgie1 - 2AutricheSerbie2 - 2EirePays de Galles4 - 0Moldavie06/10/2016Autriche2 - 2Pays de GallesMoldavie0 - 3SerbieEire1 - 0Géorgie09/10/2016Pays de Galles1 - 1GéorgieMoldavie1 - 3EireSerbie3 - 2Autriche12/11/2016Autriche18:00EireGéorgie18:00MoldaviePays de Galles20:45Serbie24/03/2017Géorgie18:00SerbieAutriche20:45MoldavieEire20:45Pays de Galles11/06/2017Eire18:00AutricheMoldavie18:00GéorgieSerbie20:45Pays de Galles02/09/2017Géorgie18:00EireSerbie18:00MoldaviePays de Galles20:45Autriche05/09/2017Autriche20:45GéorgieMoldavie20:45Pays de GallesEire20:45Serbie06/10/2017Géorgie18:00Pays de GallesAutriche20:45SerbieEire20:45Moldavie09/10/2017Pays de Galles20:45EireMoldavie20:45AutricheSerbie20:45GéorgieGroupe E04/09/2016Kazakhstan2 - 2PologneDanemark1 - 0ArménieRoumanie1 - 1Montenegro08/10/2016Arménie0 - 5RoumanieMontenegro5 - 0KazakhstanPologne3 - 2Danemark11/10/2016Kazakhstan0 - 0RoumanieDanemark0 - 1MontenegroPologne2 - 1Arménie11/11/2016Arménie18:00MontenegroDanemark20:45KazakhstanRoumanie20:45Pologne26/03/2017Arménie18:00KazakhstanMontenegro20:45PologneRoumanie20:45Danemark10/06/2017Kazakhstan18:00DanemarkMontenegro20:45ArméniePologne20:45Roumanie01/09/2017Kazakhstan18:00MontenegroDanemark20:45PologneRoumanie20:45Arménie04/09/2017Arménie18:00DanemarkMontenegro20:45RoumaniePologne20:45Kazakhstan05/10/2017Arménie18:00PologneMontenegro20:45DanemarkRoumanie20:45Kazakhstan08/10/2017Pologne18:00MontenegroDanemark18:00RoumanieKazakhstan18:00ArménieGroupe F04/09/2016Slovaquie0 - 1AngleterreLituanie2 - 2SlovénieMalte1 - 5Ecosse08/10/2016Angleterre2 - 0MalteEcosse1 - 1LituanieSlovénie1 - 0Slovaquie11/10/2016Lituanie2 - 0MalteSlovaquie3 - 0EcosseSlovénie0 - 0Angleterre11/11/2016Angleterre20:45EcosseMalte20:45SlovénieSlovaquie20:45Lituanie26/03/2017Angleterre18:00LituanieMalte20:45SlovaquieEcosse20:45Slovénie10/06/2017Slovénie18:00MalteEcosse18:00AngleterreLituanie20:45Slovaquie01/09/2017Lituanie20:45EcosseMalte20:45AngleterreSlovaquie20:45Slovénie04/09/2017Angleterre20:45SlovaquieEcosse20:45MalteSlovénie20:45Lituanie05/10/2017Angleterre20:45SlovénieMalte20:45LituanieEcosse20:45Slovaquie08/10/2017Slovénie18:00EcosseLituanie18:00AngleterreSlovaquie18:00MalteGroupe G05/09/2016Israël1 - 3ItalieEspagne8 - 0Liechtenstein06/09/2016Albanie2 - 1Macédoine06/10/2016Macédoine1 - 2IsraëlItalie1 - 1EspagneLiechtenstein0 - 2Albanie09/10/2016Israël2 - 1LiechtensteinAlbanie0 - 2EspagneMacédoine2 - 3Italie12/11/2016Albanie20:45IsraëlLiechtenstein20:45ItalieEspagne20:45Macédoine24/03/2017Liechtenstein20:45MacédoineItalie20:45AlbanieEspagne20:45Israël11/06/2017Israël20:45AlbanieItalie20:45LiechtensteinMacédoine20:45Espagne02/09/2017Albanie18:00LiechtensteinIsraël20:45MacédoineEspagne20:45Italie05/09/2017Macédoine20:45AlbanieItalie20:45IsraëlLiechtenstein20:45Espagne06/10/2017Italie20:45MacédoineLiechtenstein20:45IsraëlEspagne20:45Albanie09/10/2017Israël20:45EspagneAlbanie20:45ItalieMacédoine20:45LiechtensteinGroupe H06/09/2016Chypre0 - 3BelgiqueBosnie-Herzégovine5 - 0EstonieGibraltar1 - 4Grèce07/10/2016Belgique4 - 0Bosnie-HerzégovineGrèce2 - 0ChypreEstonie4 - 0Gibraltar10/10/2016Bosnie-Herzégovine2 - 0ChypreEstonie0 - 2GrèceGibraltar0 - 6Belgique13/11/2016Chypre18:00GibraltarBelgique20:45EstonieGrèce20:45Bosnie-Herzégovine25/03/2017Chypre18:00EstonieBosnie-Herzégovine18:00GibraltarBelgique20:45Grèce09/06/2017Bosnie-Herzégovine20:45GrèceEstonie20:45BelgiqueGibraltar20:45Chypre31/08/2017Chypre20:45Bosnie-HerzégovineGrèce20:45EstonieBelgique20:45Gibraltar03/09/2017Estonie18:00ChypreGrèce20:45BelgiqueGibraltar20:45Bosnie-Herzégovine07/10/2017Bosnie-Herzégovine18:00BelgiqueGibraltar18:00EstonieChypre20:45Grèce10/10/2017Estonie20:45Bosnie-HerzégovineBelgique20:45ChypreGrèce20:45GibraltarGroupe I05/09/2016Ukraine1 - 1IslandeCroatie1 - 1TurquieFinlande1 - 1Kosovo06/10/2016Islande3 - 2FinlandeTurquie2 - 2UkraineKosovo0 - 6Croatie09/10/2016Finlande0 - 1CroatieUkraine3 - 0KosovoIslande2 - 0Turquie12/11/2016Croatie18:00IslandeTurquie18:00KosovoUkraine20:45Finlande24/03/2017Turquie18:00FinlandeCroatie20:45UkraineKosovo20:45Islande11/06/2017Finlande18:00UkraineIslande20:45CroatieKosovo20:45Turquie02/09/2017Finlande18:00IslandeUkraine20:45TurquieCroatie20:45Kosovo05/09/2017Islande20:45UkraineTurquie20:45CroatieKosovo20:45Finlande06/10/2017Croatie20:45FinlandeTurquie20:45IslandeKosovo20:45Ukraine09/10/2017Ukraine20:45CroatieFinlande20:45TurquieIslande20:45KosovoPhase de groupesClassementGroupe A1Suède271France173Pays-Bas244Bulgarie35Biélorussie26Luxembourg1Groupe B1Suisse92Portugal163Hongrie244Iles Féroé245Lettonie136Andorre0Groupe C1Allemagne92Azerbaïdjan73Irlande du Nord44Norvège135République tchèque126Saint-Marin0Groupe D1Serbie172Eire273Pays de Galles254Autriche145Géorgie16Moldavie0Groupe E1Montenegro72Pologne173Roumanie154Danemark35Kazakhstan26Arménie0Groupe F1Angleterre72Lituanie253Slovénie54Ecosse245Slovaquie36Malte0Groupe G1Espagne72Italie73Albanie64Israël65Macédoine06Liechtenstein0Groupe H1Belgique92Grèce93Bosnie-Herzégovine64Estonie35Chypre06Gibraltar0Groupe I1Croatie72Islande73Ukraine54Turquie25Finlande16Kosovo1Classements




A LA UNEVidéos
Qualif. Coupe du monde - UEFAPiqué et l'Espagne, itinéraire d'un amour condamné à mourirPar François-Miguel Boudet • Le 13/10/2016 à 18:29RésultatsEurosport en Live, où et quand vous voulezContrôle du directVODChaines ExclusivesQualif. Coupe du monde - UEFAClassement, équilibre, individualités : les Bleus ont vécu une semaine parfaitePar Martin Mosnier • Le 12/10/2016 à 09:36Les Bleus n'avaient pas été à pareille fête depuis 10 ans, et ce n'est peut-être pas finiMaîtrise et autorité : les Bleus ont lancé le troisième étage de leur fuséeRésultatsQualif. Coupe du monde - UEFAL'Allemagne n'a eu besoin que d'un gros quart d'heure pour plier l'affairePar Cédric Granel • Le 11/10/2016 à 22:58Allemagne20Irlande du NordHart et ses montants ont sauvé une bien triste AngleterreLewandowski délivre (encore) la PologneDeco : "Cette génération du Portugal peut faire de grandes choses"RésultatsQualif. Coupe du monde - UEFAKoscielny-Varane, la paire est enfin devenue un repèrePar Martin Mosnier • Le 11/10/2016 à 12:02Pays-Bas01FrancePogba a livré un match XXL : ses statistiques le prouventKoscielny-Varane, meilleure charnière d'Europe ?RésultatsQualif. Coupe du monde - UEFALes notes des Bleus : Pogba a trouvé la lumière, Koscielny a éteint les OranjePar Martin Mosnier • Le 11/10/2016 à 11:04Pays-Bas01FranceDeschamps : "J'ai dit à Pogba : Je te fais confiance"Pour fêter son gros match face aux Pays-Bas, Pogba s’est offert une danse entre amisRésultatsQualif. Coupe du monde - UEFAPogba : "Il n'y a pas d'équipe Pogba"Par Martin Mosnier • Le 11/10/2016 à 15:26Pays-Bas01FranceRésultatsLes plus lus1Piqué et l'Espagne, itinéraire d'un amour condamné à mourir2L'antisèche : Et en plus, ces Bleus ont du style3Pogba : "Il n'y a pas d'équipe Pogba"





ChronoPiqué et l'Espagne, itinéraire d'un amour condamné à mourir13/10 à 15:23Qualif. Coupe du monde - UEFAClassement, équilibre, individualités : les Bleus ont vécu une semaine parfaite12/10 à 09:35Qualif. Coupe du monde - UEFAKoscielny-Varane, meilleure charnière d'Europe ?12/10 à 09:29Qualif. Coupe du monde - UEFASouthgate : "Nous en devons une à Hart"12/10 à 00:00Qualif. Coupe du monde - UEFALewandowski délivre (encore) la Pologne11/10 à 22:43Qualif. Coupe du monde - UEFAHart et ses montants ont sauvé une bien triste Angleterre11/10 à 22:37Qualif. Coupe du monde - UEFAL'Allemagne n'a eu besoin que d'un gros quart d'heure pour plier l'affaire11/10 à 22:35Qualif. Coupe du monde - UEFADeco : "Cette génération du Portugal peut faire de grandes choses"11/10 à 22:08Qualif. Coupe du monde - UEFAMaîtrise et autorité : les Bleus ont lancé le troisième étage de leur fusée11/10 à 20:07Qualif. Coupe du monde - UEFALes Bleus n'avaient pas été à pareille fête depuis 10 ans, et ce n'est peut-être pas fini11/10 à 19:21Qualif. Coupe du monde - UEFAPour sa nouvelle coupe de cheveux, Pogba a choisi… des émojis !11/10 à 16:31Le BuzzPogba a livré un match XXL : ses statistiques le prouvent11/10 à 15:17Qualif. Coupe du monde - UEFAKoscielny-Varane, la paire est enfin devenue un repère11/10 à 12:01Qualif. Coupe du monde - UEFAPour fêter son gros match face aux Pays-Bas, Pogba s’est offert une danse entre amis11/10 à 11:35Qualif. Coupe du monde - UEFALes notes des Bleus : Pogba a trouvé la lumière, Koscielny a éteint les Oranje11/10 à 11:02Qualif. Coupe du monde - UEFADeschamps : "Le Mondial et l'Euro, c'est un bon héritage"11/10 à 10:03Qualif. Coupe du monde - UEFASouthgate : "Henderson, un capitaine naturel"11/10 à 09:36Qualif. Coupe du monde - UEFADeschamps : "J'ai dit à Pogba : Je te fais confiance"11/10 à 08:52Qualif. Coupe du monde - UEFAPogba : "Il n'y a pas d'équipe Pogba"11/10 à 00:48Qualif. Coupe du monde - UEFAL'antisèche : Et en plus, ces Bleus ont du style11/10 à 00:30Qualif. Coupe du monde - UEFALe Portugal et André Silva explosent les Féroé, la Suisse continue son bonhomme de chemin10/10 à 23:41Qualif. Coupe du monde - UEFARoulette, petit pont : Payet a cassé les reins de Promes10/10 à 22:59Qualif. Coupe du monde - UEFALa frappe de 30 mètres de Pogba a surpris Stekelenburg10/10 à 22:59Qualif. Coupe du monde - UEFALa parade miracle de Lloris qui a sauvé les Bleus à la 89e minute10/10 à 22:49Qualif. Coupe du monde - UEFAUn grand Pogba et un gros coup des Bleus10/10 à 22:39Qualif. Coupe du monde - UEFAVictorieuse de la Bulgarie, la Suède rejoint la France en tête du groupe10/10 à 22:35Qualif. Coupe du monde - UEFAEN DIRECT : La France mène aux Pays-Bas (0-1) à la mi-temps10/10 à 21:39Qualif. Coupe du monde - UEFA7 secondes ont suffi à Benteke pour marquer le but le plus rapide de l'histoire des qualifications10/10 à 21:33Qualif. Coupe du monde - UEFARooney : "Mon rôle de capitaine ne va pas changer depuis le banc de touche"10/10 à 20:54Qualif. Coupe du monde - UEFAGameiro évidemment reconduit, Pogba-Matuidi au milieu10/10 à 19:40Qualif. Coupe du monde - UEFA








  


