
Access Denied
 
You don't have permission to access "http://fr.fifa.com/mm/document/.../law_12_fouls_misconduct_fr_47380.pdf" on this server.
Reference #18.5c751002.1476716940.61f418f
















En poursuivant votre navigation sur www.lequipe.fr, vous acceptez les CGUs ainsi que l'utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et des publicités ciblées en fonction de vos centres d'intérêts.
En savoir plus sur les cookies. Afficher les CGUs.
X


















9E JOURNÉE - BILAN
Nice fonce, Toulouse confirme

 


 


OM
McCourt, place aux actes

 






Modeste, Nasri et Kanté...

 





10E JOURNÉE
Un Classique sans...

 


 



Passi : «Ça fait du bien»

 


 


ASSE
«Le premier responsable,...

 





QUIZ
Incollable sur le week-end...

 





MÉDIAS
Les Bleus sur M6 en 2018 ?

 


 



Lopez voulait l'OM, il aura...

 






Vernis, ces Verts

 





LYON
Fekir veut la jurisprudence...

 





ESPAGNE
Bilbao aux basques du Barça

 





ESPAGNE
Villarreal fait forte...

 





ITALIE
La Lazio miraculée,...

 





ITALIE
L'AC Milan monte sur le podium

 






Pogba : les Bleus, les...

 








 


 



Les Bleus, affaire d'État

 











 



Waddle : «Ma lettre...

 


 


ECONOMIE
Qui sponsorise les maillots...

 












Foot  
Arbitrage 
C'est quoi une faute de main?

Le 05/10/2015 à 14:54:00 | Mis à jour le 05/10/2015 à  16:30:32


Les fautes de main sont sans doute les faits d'arbitrage les plus discutés du football. Au lendemain du penalty sifflé contre le Marseillais Rolando, dimanche lors du Classique, nous avons examiné ce que stipulent les textes à ce sujet.




Partager sur Facebook
Tweeter

0Partages



Partager sur Facebook
Tweeter

0Partages










À la 43e minute, la main de Rolando dans la surface est sanctionnée. (L'Equipe)







La Loi 12 relative aux «fautes et incorrections» est très succincte et demande à l’arbitre de sanctionner d’un coup franc (ou d’un penalty) le fait de toucher «délibérément le ballon de la main». Rien de plus.




L'alinéa de la loi 12.



Le champ d’interprétation est vaste. Comment peut-on s’assurer du caractère "délibéré" d’un geste? Était-ce de la maladresse, de la malice, un geste faussement involontaire? Certes, l’essence même de l’arbitrage réside dans l’interprétation des lois. Sachant que, par définition, le livre des lois ne peut contenir tous les cas de figure possibles, l’arbitre, tel un juge, tente de faire correspondre un fait de jeu avec une loi pour apprécier l’évènement.



Cependant, afin d’aider les arbitres à resserrer ce champ d’interprétation, les instances ont publié des directives et des recommandations à leur attention. Celles-ci sont beaucoup plus détaillées que les simples Lois du jeu.«La position de la main ne vaut pas nécessairement infraction»

Dans les directives de la FIFA (voir ci-dessous), on constate que «la position de la main ne vaut pas nécessairement infraction». Ainsi, comparer deux images arrêtées lors de deux matches différents a peu de sens. Même si la position de la main est la même.




Interprétation des Lois du Jeu et directives pour arbitres (FIFA).



 	L’arbitre doit «prendre en considération» ces critères mais n’est en aucun cas dans l’obligation de siffler une faute. Il peut donc y avoir «main décollée du corps» sans que l’arbitre ne siffle un penalty.	 	Dans le dernier guide des Lois du jeu de la Fédération française de football (FFF), des recommandations supplémentaires sont stipulées, à l’initiative de l’UEFA. Ainsi, l’arbitre peut notamment se demander si le bras du joueur «était dans une position naturelle» ou s’il avait «la possibilité d’éviter que le ballon ne frappe sa main».




Instructions UEFA pour arbitres (document FFF 2015-2016).



 	Ces critères d’interprétation ont pu faire partie des éléments pris en compte par M. Bastien pour sanctionner d’un penalty la main de Rolando face au PSG, dimanche (2-1).	 	Mais les faits de jeu ne se ressemblent jamais. Leur appréciation non plus. C'est sans doute là que réside une part de la beauté du football. L'ignorer, c'est oublier qu'au-delà des insultes qu'il reçoit, l'arbitre est aussi, comme l'écrivait Eduardo Galeano, une «instance de raison dans le torrent affectif des joueurs et des spectateurs».


Dan PEREZ 






INFOS

  Ligue 1  Cal. & rés. Classements Buteurs Passeurs Stats Clubs Palmarès  




OM

Dernier match : Dim. 4/10 Paris-SG 2-1 Marseille
Prochain match :  - 







PSG

Dernier match : Dim. 4/10 Paris-SG 2-1 Marseille
Prochain match :  - 








Rolando

&Acircge : 30 ans Pays :  Portugal Poste : Défenseur Club :  Marseille 







Zlatan Ibrahimovic

&Acircge : 34 ans Pays :  Suède Poste : Attaquant Club :  Paris-SG 
























http://ebillet.lequipe.fr/


Real Madrid
					- 
				FC Barcelone

Championnat d'Espagne








 
   	
		 
			Dim 23/04/201720h
				
A partir de 670.00 €
  Achetez ici  



http://ebillet.lequipe.fr/


Real Madrid
					- 
				FC Barcelone

Championnat d'Espagne








 
   	
		 
			Dim 23/04/201720h
				
A partir de 670.00 €
  Achetez ici  

 http://evoyages.groupe-couleur.com/Irlande-France | Tournoi des 6 Nations Du 24/02/17au 26/02/17  A partir de 840 €  Achetez ici 




http://ebar.lequipe.fr/
Les matches de ligue 1 près de chez vous
 
Trouvez ici
















Réagissez à cet article (Pour commenter, vous devez vous inscrire)



Login (Email)



Mot de passe (Oublié ?)










		 
	

Votre commentaire (500  caractères restants) 


Votre commentaire sera publié dans les plus brefs délais après modération
















 CHRONO


Choisissez votre sport
JO 2016
Football
Tennis
Rugby
NBA
Basket
Cyclisme
Formule1
Golf
Handball
Volley-Ball
Athlétisme
Sports US
Voile
Auto-Moto
Natation
Ski/Glace
Hippisme
Autres Sports
RSS




17:07

UEFA - PSG  Al-Khelaifi nommé à l'ECA
	



17:01

C1 - OL  Genesio : «Je lis mais je n'écoute pas»
	



16:57

C1 - Real  Varane : «Bien dans ma tête»
	



16:51

C1 - Real  «Eviter toute mauvaise surprise»
	



16:50

ESP  5 choses à savoir sur la 8e j.
	



16:44

ALL - Wolfsburg  Hecking sur le départ, Ismaël en intérim ?
	



16:36

L1 - ASSE  Jessy Moulin jusqu'en 2020
	



16:27

ALL - Dortmund  Emre Mor prend deux matches
	



16:24

L1 - OM  Vers un boycott général des supporters ?
	



16:15

L1 - OM  McCourt, place aux actes
	



16:15

C1  La Juve sans Chiellini ni Mandzukic
	



16:06

ALL - Dortmund  Schmelzer absent deux semaines
	






VOIR TOUT LE CHRONO
1/10










           TOP 10 ARTICLES POPULAIRES         1130756 vuesFoot - L1 - PSGJesé stoïque comme Ben Arfa 2114427 vuesFoot - EtrangerModeste et Kanté planent 3113398 vuesRugby - Top 14Exploit de Clermont à Exeter 4105029 vuesFoot - L1 - LilleGérard Lopez va racheter le club 5105026 vuesFoot - L1 - StatsCe que cache le record de l'OM 691287 vuesFoot - L1 - 9e j.L'OM s'en satisfera 788427 vuesRugby - CEEnquête ouverte après la mort de Foley 887630 vuesFoot - L1 - 9e j.Saint-Etienne s'en sort bien 985670 vuesRugby - CE - R92/MunsterDécès du coach irlandais, match annulé 1082807 vuesFoot - L1 - PSGChartres (CFA) remercie les ultras 

















































































































 






Loi 12 du football

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher

La loi 12 du football fait partie des lois du jeu régissant le football, maintenues par l'International Football Association Board (IFAB). La loi 12 se rapporte aux fautes et incorrections.
La FIFA veille à sanctionner les fautes et incorrections de façon à lutter contre l'anti-jeu (par exemple, un joueur qui reste au sol après un tacle raté).



Sommaire


1 Coup franc direct
2 Coup de pied de réparation
3 Coup franc indirect
4 Sanction disciplinaire
5 Fautes passibles d’exclusion
6 Suspensions
7 Notes et références
8 Voir aussi

8.1 Liens externes





Coup franc direct[modifier | modifier le code]
Un coup franc direct est accordé à l’équipe adverse du joueur qui, avec imprudence, témérité ou excès d'engagement :

donne ou essaye de donner un coup (de pied, de poing, de tête...) à quelqu'un ;
fait ou essaye de faire un croche-pied ;
saute sur quelqu'un ;
charge quelqu'un ;
frappe ou essaye de frapper quelqu'un ;
bouscule quelqu'un ;
tacle quelqu'un ;
déséquilibre quelqu'un ;
tient quelqu'un y compris par le maillot ;
crache sur quelqu'un ;
lance quelque chose sur quelqu'un (ou le ballon) ;
touche délibérément le ballon de la main ou du bras, ce qui ne s'applique bien sûr pas au gardien dans sa propre surface de réparation ;
un coup franc direct est également accordé quand un remplaçant entre sur le terrain et influence le jeu (indirect jusqu'en 2016).

Tout coup franc direct doit être exécuté à l’endroit où la faute a été commise (sauf à l'intérieur de la surface de but). Si l'une de ces fautes est commise dans sa propre surface de réparation, cela entraîne un penalty. Lorsque l'une de ces fautes est commise à l'extérieur du terrain de jeu, le coup franc sera joué sur la ligne de but ou de touche au plus près de l'endroit où a été commise la faute. Si cette ligne est dans la surface de réparation, un penalty est accordé.
Dans le fait de donner un coup, lancer, cracher, le lieu de la faute est celui où se trouve la victime.
Une faute ne peut être sifflée que contre un acteur du jeu : adversaire, partenaire, officiel, remplaçant ou entraîneur. Si la faute est commise sur un spectateur, une balle à terre sera accordée. Ce cas n'empêche toutefois pas l'application de la sanction administrative, avertissement ou expulsion, envers le fautif.
Coup de pied de réparation[modifier | modifier le code]
Un coup de pied de réparation (penalty en anglais) est accordé quand l’une des fautes précédentes est commise par un joueur dans sa propre surface de réparation (ou hors du terrain, à proximité de sa surface de réparation), quel que soit l’endroit où se trouve le ballon à ce moment-là, pourvu qu’il soit en jeu.
Coup franc indirect[modifier | modifier le code]
Un coup franc indirect est accordé à l’équipe adverse du gardien de but qui, se trouvant dans sa propre surface de réparation, commet l’une des fautes suivantes :

conserver le ballon plus de six secondes dans les mains,
toucher une nouvelle fois le ballon des mains après l’avoir lâché, sans qu’il n’ait été touché par un autre joueur,
toucher le ballon des mains sur une passe bottée délibérément par un coéquipier,
toucher le ballon des mains dans sa propre surface sur une rentrée de touche directe d'un de ses coéquipiers[1]
toucher le ballon des mains dans sa propre surface après une passe d'une autre partie du corps d'un de ses coéquipiers si il n'y a aucun adversaire en mesure de disputer le ballon.

Un coup franc indirect est également accordé à l’équipe adverse du joueur qui, de l’avis de l’arbitre :

joue de manière dangereuse (pied trop haut par exemple),
fait obstacle à l’évolution d’un adversaire,
empêche le gardien de but de lâcher le ballon des mains, ou le lui prend dans les mains
est sanctionné d'un hors-jeu
joue le ballon deux fois consécutivement lors d'une remise en jeu, sauf balle à terre
revient en jeu sans autorisation de l'arbitre
influence le jeu en attente de son expulsion (cas où l'arbitre aurait laissé un avantage pour une faute passible d'un carton rouge)
commet d’autres fautes non mentionnées au préalable dans la loi 12, pour lesquelles le match est arrêté afin d’avertir ou d’expulser un joueur (joueur excédentaire, propos grossiers, conduite inconvenante comme s’appuyer sur un partenaire pour jouer une balle aérienne, empêcher le ballon d'être jouable par exemple en le coinçant entre ses jambes, maillot, faire des passes à répétition entre la tête d'un joueur et les mains du gardien, dire "Laisse" à un adversaire, enlever son maillot ou short, se suspendre à la barre, simuler une faute...). Néanmoins dans ce cas, le lieu d’exécution de la faute est celui du ballon.

Le coup franc indirect doit être exécuté à l’endroit où l’infraction a été commise sous réserve des prescriptions de la Loi 13 : Coups francs
Sanction disciplinaire[modifier | modifier le code]
Il ne peut être montré un carton jaune ou un carton rouge qu’à un joueur, un remplaçant ou un joueur remplacé. L'arbitre ne présentera pas de carton s'il exclut un entraîneur.
Le règlement officiel[2] reconnait 7 catégories de fautes passibles d'un avertissement, à savoir si un joueur :

se rend coupable de comportement antisportif.
joue dangereusement
manifeste sa désapprobation en paroles ou en actes.
enfreint avec persistance les Lois du Jeu.
retarde la reprise du jeu.
ne respecte pas la distance requise lors de l’exécution d’un coup de pied de coin, d’un coup franc ou d’une rentrée de touche.
pénètre, revient ou quitte sur le terrain de jeu sans l’autorisation préalable de l’arbitre.
tente d'empêcher un but qui est tout de même marqué (main qui n'empêche pas le ballon d'entrer).

À noter qu'on évoque couramment des avertissements pour simulation, tricherie, etc., alors qu'il s'agit en fait de comportement antisportif.
Fautes passibles d’exclusion[modifier | modifier le code]
Le règlement officiel[2] reconnait comme motifs d'exclusion, si un joueur :

commet une faute grossière.
Se rend coupable d'un acte de brutalité.
crache sur un adversaire ou sur toute autre personne.
empêche l’équipe adverse de marquer un but, ou annihile une occasion de but manifeste en touchant délibérément le ballon de la main (cela ne s’applique pas au gardien de but dans sa propre surface de réparation).
annihile une occasion de but manifeste d’un adversaire se dirigeant vers son but en commettant une faute passible d’un coup franc ou d’un coup de pied de réparation.
tient des propos ou fait des gestes blessants, injurieux et/ou grossiers.
reçoit un second avertissement au cours du même match.

Un joueur exclu doit quitter la proximité du terrain de jeu ainsi que la surface technique.
Suspensions[modifier | modifier le code]
Selon les règlements de chaque compétition, les joueurs avertis ou exclus sont passibles de suspensions. En France, trois avertissements reçus dans une période de trois mois ou une expulsion entraînent une suspension automatique pour un match. Toute nouvelle expulsion dans un délai de trois mois entraîne automatiquement deux matchs de suspension. Une commission de discipline, selon la gravité de la faute, peut alourdir ces sanctions.
Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ La tête, poitrine, genou, dos restent autorisés si il y a un danger de but immédiat
↑ a et b http://fr.fifa.com/aboutfifa/footballdevelopment/technicalsupport/refereeing/laws-of-the-game/law/newsid=1382759.html


Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]

Lois du jeu 2016/2017, avec les modifications apportées par l'IFAB et les directives pour arbitres
Lois du jeu 2015/2016, site de la FIFA






v · m

Les 17 « lois du jeu » du football


1. Terrain de jeu  •  2. Ballon  •  3. Nombre de joueurs  •  4. Équipement des joueurs  •  5. Arbitre  •  6. Arbitres assistants  •  7. Durée du match  •  8. Coup d'envoi et reprise du jeu  •  9. Ballon en jeu et hors du jeu  •  10. But marqué  •  11. Hors-jeu  •  12. Fautes et comportement antisportif (fair-play)  •  13. Coup franc  •  14. Coup de pied de réparation  •  15. Rentrée de touche  •  16. Coup de pied de but  •  17. Coup de pied de coin




 Portail du football


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Loi_12_du_football&oldid=130513820 ».					
Catégories : Règlement du footballRèglement sportifCatégories cachées : Portail:Football/Articles liésPortail:Sport/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres langues


العربيةБеларуская (тарашкевіца)‎DanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیGaeilgeHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語한국어PolskiPortuguêsРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaChiShonaSvenskaไทยTürkçe 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 9 octobre 2016, à 22:26.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 










AccueilForumDiaporamaArchives

Articles
Brèves
Sondages idiots

Les Bleus
Le championnat de France
Les médias et les journalistes
Les règles et l'arbitrage
Le bizness
Déconneries
Tops 10
Tous les thèmes

Agence Transe Presse
Jean-Patrick Sacdefiel
Vidéodrome
Revue de stress
Un jour, un but
Un jour, une parade
Les joueurs d'exception
Passe en retraite
Le foot étranger n'a pas d'avenir
Boîte à gif
Autoportrait craché
In bed with le PSG
Infographies
Décryptages
Dans les cartons des Dé-Managers
Vu du banc - Le podcast du jeu
When Saturday Comes
24 heures dans la vie de...

Le blog de Raymond
Paris Sonne le Glas
Pierre Minus
T(ou)F(oul)C(an)
Kevin Kohler


ManifesteBallon de plombLiensContactRechercheNous souteniridentificationinscription

2013-01-29
dernière réaction29/01/2013 à 21h41

auteurJérôme Latta
 
Chef d'espadrilles.
Du même auteur



> déconnerie
L'Appel du 18 juin



> article suivant
Une autre manière de voir le foot



> article suivant
OM-Metz : 2369, Metz qu’un club !



> article précédent
Voyage en Hernánie



> article précédent
Peguy la caution


6 idées fausses sur les règles
Le "dernier défenseur", la "main décollée du corps", le "tacle par derrière" et autres lieux communs aussi faux que répandus. Un article d'utilité publique.
Partager
Jamais les polémiques sur l'arbitrage n'ont occupé autant de place, mais jamais l'arbitrage n'a été si mal compris et les règles si mal connues: en témoigne l'impunité avec laquelle les experts – qu'ils soient journalistes, commentateurs ou consultants – répandent des contre-vérités, des légendes ou parfois de pures inventions. Consulter les Lois du jeu ne constitue pourtant pas une tâche insurmontable, à plus forte raison pour ceux qui prétendent juger les arbitres. Mais nous autres spectateurs n'allons pas pour autant à la source, et nous sommes nombreux à nous laisser piéger par certains lieux communs.
 
Pour faire le tri et, autant que possible, remettre certaines choses au clair, nous avons relu les textes, confronté les lieux communs aux textes, consulté des arbitres pour obtenir des éclaircissements. Et retenu six idées fausses sur l'arbitrage particulièrement répandues.
 
Beaucoup d'entre elles résultent d'une confusion de départ entre les 17 Lois du jeu et les recommandations qui les accompagnent dans un second document, plus étoffé et baptisé "Interprétations des lois du jeu et directives pour les arbitres". La plupart de ces recommandations sont, en particulier pour la cardinale loi 12 sur les "fautes et incorrections", des éléments d'interprétation de la règle dans une situation donnée, pas la règle elle-même. L'attitude la plus courante consiste à choisir la recommandation qui se prête le mieux à la contestation de la décision arbitrale pour faire de cette dernière une erreur...
 

 
 

"La faute a commencé hors de la surface, il n'y avait pas penalty"
Au chapitre des recommandations pour la loi 12, concernant la faute "tenir un adversaire", il est précisé: "Si un défenseur commence à tenir un attaquant à l’extérieur de la surface de réparation mais poursuit son infraction à l’intérieur de la surface, l’arbitre accordera un coup de pied de réparation."
 
La règle est explicite: si le geste fautif se poursuit à l'intérieur de la surface, il y a penalty. La question n'est pas de savoir où elle a commencé, mais où elle a fini...
 
Reste l'interrogation sur les fautes commises "de l'intérieur vers l'extérieur" de la surface (dans le cas de figure où il est difficile d'établir si elle a lieu à l'intérieur ou à l'extérieur), généralement sur une situation peu dangereuse puisque l'attaquant tourne le dos au but... Mais la règle du penalty contient sa part d'arbitraire: le rectangle de la surface de réparation ne définit pas une zone de danger très cohérente, et des penalties accordés pour des fautes aux angles avec la ligne de but paraissent logiquement plus sévères que pour des fautes à douze mètres dans l'axe.
 
Il appartient à l'arbitre, dans ce cas comme dans les autres, de réparer la faute en proportion non seulement de la faute, mais aussi de la nature de l'action.
 
 
 
 
La main est "décollée du corps" ou "la main va vers le ballon", alors il y a penalty
On résume là une incompréhension foncière sur le principe même des "mains": en dernière analyse, c'est toujours le caractère intentionnel du geste qui doit présider à la sanction, c'est-à-dire quelque chose qui relève de l'interprétation – probablement plus que pour n'importe quel autre cas de figure: allez savoir ce qui relève du réflexe, de l'intention, de la ruse ou de la malchance.
 
La loi 12 invite l'arbitre à "prendre en considération" plusieurs critères: 
• le mouvement de la main en direction du ballon (et non du ballon en direction de la main)
• la distance entre l’adversaire et le ballon (ballon inattendu)
• la position de la main, qui ne vaut pas nécessairement infraction
 
Ni la "main décollée du corps" ni "la main qui va vers le ballon" n'obligent en soi à siffler une faute, contrairement à ce que l'on entend souvent (il est vrai que certains commentateurs croient même que toute main constitue une faute). L'arbitre doit tenir compte de plusieurs éléments d'interprétation de "la position de la main", comme l'éventuelle utilisation des bras pour augmenter les chances de contrer le ballon, le caractère naturel de la position...
 
"L'augmentation de la surface d'opposition" est une notion que les arbitres ont officialisée, mais qui ne figure pas dans les textes: en revanche, elle est légitime dans l'esprit, à condition de la considérer comme une élément d'interprétation parmi d'autres. Les "mains" resteront toujours les fautes les plus discutées.
 
 
 
 
La faute a été commise en position de "dernier défenseur", le joueur doit être expulsé
Cette idée très répandue est particulièrement fausse. La règle qui détermine l'exclusion dans ce cas de figure, c'est l'annihilation d'une occasion de but, et si elle prévoit des critères d'appréciation, aucun n'est aussi spécifique:
 
Les arbitres doivent tenir compte des critères suivants pour décider s’ils entendent sanctionner d’un carton rouge le fait d’avoir empêché de marquer un but ou d’avoir annihilé une occasion de but manifeste :
• la distance entre le lieu de la faute et le but ;
• la probabilité qu’a l’équipe de conserver ou de récupérer le ballon ;
• le sens du jeu ;
• le placement et le nombre de défenseurs.
 
Nulle part de "dernier défenseur" : l'arbitre doit évaluer les chances qu'avait l'attaquant de marquer, on est encore dans la difficulté de l'interprétation – cette fois, celle d'une phase de jeu. Là encore, on peut faire de ce critère un élément de la décision, mais pas le confondre avec la règle.
 
 
 
 
Le défenseur a joué (ou touché en premier) le ballon, alors il n'y a pas faute
En cas de jeu dangereux, peu importe que le joueur n'ait pas intentionnellement fait faute, qu'il ait joué voire touché le ballon (même avant l'attaquant). "Le jeu dangereux se commet à proximité d’un adversaire et empêche celui-ci de jouer le ballon par crainte d’être blessé. Le jeu dangereux n’implique pas de contact physique entre les joueurs." [*] C'est le cas à chaque fois qu'un joueur emporte son adversaire avec le ballon... Même s'il n'a pas touché ce dernier (qui peut avoir été assez agile pour éviter le contact), l'arbitre peut considérer qu'il y a eu risque de blessure. Une question de bon sens, mais ça ne suffit manifestement pas.
 
[*] Interprétation de la loi 12 à propos de la faute pour "jeu dangereux", qui sanctionne l'excès d'engagement et qui distingue cependant les sanctions selon qu'il y ait contact ou non: coup franc direct (ou penalty) dans le premier cas, coup franc indirect dans le second. "En cas de contact physique, l’action devient une faute qui peut être sanctionnée par un coup franc direct ou un coup de pied de réparation. En cas de contact physique, l’arbitre doit sérieusement envisager la probabilité qu’une incorrection a aussi été commise." Le joueur peut tout de même être expulsé en l'absence de contact, même si l'avertissement sera plus logique, le plus souvent.
 
 
 
 
Le défenseur a "taclé par derrière" ou "les deux pieds décollés", il doit être expulsé
La confusion sur le premier point a en grande partie son origine dans les consignes de la FIFA avant la Coupe du monde 1998, schématisées comme une interdiction du "tacle par derrière". En réalité, un tacle par derrière n'appelle par forcément de carton rouge s'il est exécuté sans danger pour l'adversaire. Évidemment, il constitue souvent une circonstance aggravante, mais c'est la "faute grossière" qui vaut exclusion: "Tout joueur qui assène un coup à un adversaire lorsqu’ils disputent le ballon, de devant, de côté ou de derrière, avec une jambe ou les deux, avec une force excessive et de nature à compromettre la sécurité de l’adversaire, se rend coupable d’une faute grossière."
 
La notion d'un ou deux pieds décollés n'est pas un facteur non plus: on en trouve nulle trace dans les textes. C'est le degré de brutalité et de danger qu'il s'agit d'apprécier, ce qui devient compliqué lorsque la faute se situe dans la zone de flou entre le carton jaune et le carton rouge. Dans ces cas, on a bien du mal à comprendre que deux décisions sont à peu près aussi légitimes l'une que l'autre.
 
Pour rappel : 
• "Si l’action comporte un risque de blessure évident, l’arbitre devra avertir le joueur pour jeu dangereux." (interprétation loi 12 / jeu dangereux)
• "Un tacle qui met en danger l’intégrité physique d’un adversaire doit être sanctionné comme faute grossière. (...) Un joueur coupable d’une faute grossière doit être exclu." (interprétation loi 12 / faute grossière]
 
 
 
 
"La passe a été déviée par un défenseur, il n'y a pas hors-jeu" 
Il est vrai qu'on n'entend plus trop cette idée fausse lors des retransmissions télévisées, mais elle persiste avec quelque vigueur sur les terrains amateurs. Dès lors que l'attaquant est en position de hors-jeu au moment de la passe de son partenaire, l'arbitre doit sanctionner le hors-jeu. Bien sûr, si un défenseur effectue une passe qui échoit à un attaquant adverse (tel Gerrard pour Henry lors du France-Angleterre 2004), il ne peut y avoir de hors-jeu.
 

 
 
Dans l'esprit, le hors-jeu doit sanctionner un attaquant qui tire avantage de sa position. Cela renvoie à l'imbécillité centimétrique du "révélateur", qui suppose qu'un joueur ayant une épaule hors-jeu soit empêché d'aller au bout de son action.

* * *
 
On trouvera probablement d'autres "idées fausses" en vigueur. En tout cas, se plonger dans le texte des 17 lois du jeu conduit au constat que si leur principe est remarquablement simple, leur application se complique de toutes sortes d'interrogations. L'erreur fondamentale consiste à aller chercher dans les textes de quoi faire jaillir une sorte de vérité de la règle pour n'importe quelle action, alors que l'arbitrage de toutes les actions un tant soit peu litigieuses devra toujours relever de l'interprétation (y compris avec l'assistance vidéo, les enfants), et sera donc sujet à discussion.
 
Pour continuer sur le sujet, à propos des lacunes des règles, de la "zone grise" des règles non écrites: "17 lois, mille interprétations" [Une Balle dans le pied].

 
Merci aux arbitres qui nous ont aidés à écrire cet article, ainsi qu'à Michaël Durançon.
 
Partager>> dernière réaction : «On ne dira jamais assez comme ce fut une bonne chose de supprimer cette règle permettant aux lyonnais de jouer avec...» / 29/01/2013 à 21h41>> voir les 22 réactions
> déconnerie
Le procès de... Régis Testelin



> sur le même thème
17 lois, mille interprétations



> du même auteur
L’équipe de France dans le piège identitaire


> DossierLes règles et l'arbitrageLes règles et l'arbitrageJacques Blociszewski
2016-08-23Arbitrage à cinq : la solution négligéeOn doute de ses vertus, trop discrètes. Pourtant, l'arbitre "de surface" permet souvent, dans une zone cruciale, de prendre la bonne décision. Mais mal défendue, cette solution risque d'être délaissée au profit de l'arbitrage vidéo.François Borel-Hänni
2016-06-02Vidéo-arbitrage : inéluctable et… inutileLa "révolution" de l'arbitrage assisté par la vidéo n'a pas été réfléchie: elle repose aussi bien sur une foi irraisonnée dans les images que dans une méconnaissance profonde du sens et de la nécessité de l'arbitrage. Jérôme Latta
2016-04-08L’arbitrage vidéo, un si logique désastreUne Balle dans le pied – Plutôt que de nous demander "À quel football va conduire l'arbitrage vidéo?", demandons-nous "Quel football a conduit à l'arbitrage vidéo?" On comprend, alors, pourquoi cette évolution était fatale.
 >> tous les épisodes du thème "Les règles et l'arbitrage"J'ai de la chanceUn article au hasard
Soutenez les CDFDe foot et de fraîche aussi: faites un don!Une lucarne au pif"A 50 ans, on a encore de la...VidéodromeUne autre manière de voir le footMarseille vu du cielOM-Metz: 2369, Metz qu’un club !
Teenage KicksPaul Canoville, racism in blues
Ni buts ni soumisesQuatrième journée de D1 2016-2017 – Rodez...

Classement en relief

Le générateur de classements
Les blogs des CahiersOM-Metz: 2369, Metz qu’un club !Marseille vu du ciel
Quatrième journée de D1 2016-2017 –...Ni buts ni soumises
Paul Canoville, racism in bluesTeenage Kicks
COACHING, RELATIVITÉ ET INELUCTABILITÉLes Dé-Managers
Ligue des champions : l’UEFA...Une balle dans le pied

George Guest : les sites invitésGafanha – Porto (0-3) Porto paie le...Horsjeu.netUruguay – Especial 2016 : Joaquin...Lucarne OpposéeOGCN – OL (2-0) : à Nice et taulésLe Libéro LyonScottish Championship (J9) : Queen of...Hat-trickPodcast (S02E07) : de l’équipe de...Les Chroniques TactiquesLes Leçons Tactiques de France-BulgarieFaute TactiqueTout le football de l'EstFootballski
Sur le fil
RT @_nrsthnque_: Si on perd ce n'est pas une opportunité, ça n'a pas de sens, la phrase de Génésio et ce monde encore moins. Pourquoi somme…RT @Horsjeu: Le comité est au sommet de sa méforme.
https://t.co/oSxfbQp9n0 https://t.co/61TzpOgPf9RT @SteevenDevos: "Ce ne sont pas des automatismes (...) mais bien de la réflexion simultanée". Denoueix sur la relation Griezmann-Gameiro,…Les Cahiers sur Twitter

Le forumCafé  :  "Au petit Marseillais"aujourd'hui à 17h07 - Mevatlav Ekraspeck : Faites gaffe, parce que Patrick Deleware, il a mal fini... >>Feuilles de match et feuilles de maîtresaujourd'hui à 17h06 - khwezi : Arf, Duga, je ne pense pas que monsieur Dylan se vexe de quoi que ce soit, surtout venant de... >>Foot et politiqueaujourd'hui à 17h02 - M.Meuble : Ce qui me paraît hallucinant c'est d'être payé à rien faire en gérant une équipe. 
Ca me... >>La L1, saison 2015/2016aujourd'hui à 17h02 - le Bleu : A voir: les buts de Hamel pour Lorient et Privat pour Guingamp. Surtout le premier: depuis la... >>Le fil éclectiqueaujourd'hui à 16h51 - kinilécho : Seven Giggs of Rhye
aujourd'hui à 16h23

Mais je suis content d'avoir des armes... >>>> tout le forumDiaporama

© 1997/2014 Les Cahiers du football

Accueil
Forum
Diaporama
Archives
Manifeste
Ballon de plombNous soutenirMentions légales











100 chansons patriotiques/Edition du week-end/Notre site/Archives/

Langues
Chinois
Anglais
Japonais
Espagnol
Russe
Arabe 










La « Main de Dieu » de Thierry Henry offre la qualification à la France

« La main de Dieu » d'Henry très critiquée

Matchs retour de barrages des éliminatoires pour la Coupe du Monde : la France s'est qualifiée avec un but litigieux    Grâce à un but litigieux de Gallas, la France a fait un match nul contre l'Eire en match retour de barrages le 19 novembre et s'est qualifiée pour la Coupe du Monde 2010. la France avait remporté le match aller sur le score de 1-0. 
Nicolas Sarkozy se dit désolé pour les Irlandais de « la main de Dieu » d'Henry    La France s'est qualifiée pour la Coupe du Monde 2010 en battant l'Eire grâce au but marqué à la suite de « la main de Dieu » de Thierry Henry. Le président français Sarkozy a exprimé sa désolation aux Irlandais.  
Martin Hansson : La qualification de la France suite à une faute de main n'est pas de ma faute    L'arbitre suédois Martin Hansson ne garde enfin plus le silence. Il a nié que la qualification de la France pour la phase finale de la Coupe du Monde avec l'aide de "la main de Dieu" d'Henry soit due à une faute de sa part. 


La Fédération irlandaise de football demande à la FIFA de rejouer le match contre la France

Henry pourrait être sanctionné par la FIFA
La Fédération irlandaise de football demande à la FIFA de rejouer le match contre la France

Les sanctions contre Henry seront révélées en décembre, 31% des fans français souhaitent qu'il quitte l'équipe nationale    Selon la presse française, la sanction finale contre Thierry Henry pourrait être une suspension d'un ou deux matchs lors de la phase finale de la Coupe du monde 2010. Dans ce cas, Henry pourrait reconsidérer son idée de quitter l'équipe nationale. Henry avait déjà révélé cette idée aux journalistes de « l'Equipe ». En même temps, ce dernier a mené en France un sondage qui s'est achevé le 22 novembre (heure locale). Selon le résultat, 31% des fans français souhaitent qu'Henry quitte l'équipe nationale. 
Henry décide de rester en équipe de France    Suite à l'affaire de la « faute de main », Henry, qui a subi une grande pression de la part du public, avait révélé son idée de quitter l'équipe nationale. Cependant, le 24 novembre, Henry a déclaré vouloir rester dans son équipe pour se battre, avec ses camarades, lors de la Coupe du monde. 
Thierry Henry réfléchit à quitter l'équipe de France    Thierry Henry toujours embarrassé par l'affaire de la main a révélé son envie de se retirer de l'équipe de France à L' Equipe, le 23 novembre. 
France-Eire : Va-t-on rejouer le match?    Malgré une réponse négative de la FIFA, la Fédération irlandaise de football (FAI) a réitéré sa demande de rejouer le match de barrages pour la qualification en Coupe du Monde.  
La FIFA rejette l'appel de l'Irlande pour la reprise d'un match France-Irlande     L'attaquant Thierry Henry, qui a aidé la France à se qualifier pour la Coupe du Monde avec une faute de main pourrait être sanctionné par la FIFA et pourrait être absent pendant plusieurs matchs lors de la prochaine phase finale. 

 Opinions

Mondial 2010 : la « Main de Dieu » de Thierry Henry offre la qualification à la France, mais elle encoure la réprobation publique
Dix stars du football et la « main de Dieu »

Match France-Eire : pourquoi on s'en prend seulement à Thierry Henry ?    Lors du match d'appui entre la France et l'Irlande qui disputent le billet pour la phase finale de la Coupe du Monde 2010, la malencontreuse passe de la main du capitaine de l'équipe française Thierry Henry a permis à son coéquipier William Gallas de marquer un but et aux Bleus d'être qualifiés, mais de façon tellement difficile. Et il a fallu seulement d'une nuit pour que tout tourne à l'inverse et que l'auteur de la 'Main de Dieu' subisse de toute part des salves de critiques des médias, soit criblé d'injures de la part des supporters français et devienne ainsi le cible d'attaques de tous. 
« La main de Dieu » d'Henry rapporterait un milliard de livres à la France    L'affaire de la main d'Henry a provoqué des controverses de plus en plus furieuses, même des dirigeants français et irlandais y sont allés de leur personne pour soutenir leur équipe. Qui a influencé ces dirigeants? D'après les experts économiques invités par le journal anglais The Sun, c'est l'effet économique de la Coupe du Monde. Ils ont aussi calculé que la qualification de l'équipe de France rapporterait un milliard de livres de revenu pour la France. 
Un homme politique français écrit à Michel Platini pour proposer d'utiliser la vidéo dans les matchs de football    Le 21 novembre, Frédéric Lefebvre, porte-parole de l'UMP, a écrit à Michel Platini pour proposer d'utiliser la vidéo dans les matchs de football.  
La main de Henry fait réagir les entraîneurs     Pour commencer, on revient sur l'affaire de la main de Thierry Henry, une main qui fait couler beaucoup d'encre. Grâce à elle, l'équipe de France s'est qualifiée pour le Mondial, en inscrivant le but décisif face à l'Irlande. Je vous propose d'écouter les réactions de plusieurs entraîneurs dont Arsène Wenger, l'ancien coach de Thierry Henry à Arsenal. 



Copyright © 2000-2009 Tous droits réservés. 


