

 






Carton rouge

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


					Aller à :					navigation, 					rechercher





Cartons rouge et jaune du football






Remise d'un carton rouge lors d'un match de football


Un carton rouge (ou carte rouge en Belgique) est utilisé dans de nombreux sports. Il signifie qu'un joueur est pénalisé d'une sanction, généralement l'expulsion ou la disqualification.
Dans de nombreux sports, le carton rouge indique que le joueur est expulsé définitivement.



Sommaire


1 Histoire
2 Football
3 Volley-ball
4 Handball
5 Marche athlétique
6 Escrime
7 Notes et références
8 Voir aussi



Histoire[modifier | modifier le code]
Le carton rouge a été inventé à la suite de la Coupe du monde de football de 1966. Lors du quart de finale particulièrement tendu entre l'Argentine et l'Angleterre, pays hôte, l'arbitre Rudolf Kreitlein expulse le capitaine et défenseur argentin Antonio Ubaldo Rattín. L'arbitre lui fait signe de quitter le terrain, mais le joueur refuse de sortir. S'ensuivent de longues minutes de confusion pendant lesquelles le match est interrompu. Rattín finira par sortir, mais les instances dirigeantes demanderont à l'arbitre Ken Aston de trouver une solution à ce problème, ce qu'il fera en s'inspirant du feu tricolore : « jaune : attention, puis rouge : stop »[1].
Football[modifier | modifier le code]
Article connexe : Loi 12 du football.
Lors d'un match de football, le carton rouge est utilisé par l'arbitre central pour exclure un joueur. Le joueur exclu doit quitter le terrain et ses abords immédiats, dans l'instant et de manière définitive. Il ne peut être remplacé par un autre joueur. Un joueur présent sur le banc de touche peut aussi recevoir un carton rouge car il est pleinement sous l'autorité de l'arbitre.
Ses dimensions sont de 102 mm × 76 mm en général.
La loi 12 du football prévoit sept motifs d'exclusion. Un joueur est exclu si :

il reçoit un second avertissement au cours du même match
il se rend coupable d’une faute grossière
il adopte un comportement violent
il crache sur un adversaire ou toute autre personne
il empêche un adversaire de marquer un but, ou annihile une occasion de but manifeste, en touchant délibérément le ballon de la main (ceci ne s’applique pas au gardien de but dans sa propre surface de réparation)
il anéantit une occasion de but manifeste d’un adversaire se dirigeant vers son but en commettant une faute passible d’un coup franc ou d’un coup de pied de réparation (penalty)
il tient des propos ou fait des gestes blessants, injurieux et/ou grossiers

Volley-ball[modifier | modifier le code]
Depuis la saison 2013-2014, le carton rouge indique la pénalité (perte d'un point et du service). Le rouge et le jaune, tenus ensemble, indiquent une expulsion jusqu'à la fin du set en cours. Le rouge et le jaune, tenus séparément (un dans chaque main), indiquent la disqualification pour le reste de la rencontre avec une expulsion définitive de l'aire de responsabilité de l'arbitre ("retour au vestiaire").
Handball[modifier | modifier le code]




Lors d'un match de handball


L'expulsion n'existe plus depuis 2010 dans les règlements de la Fédération française de handball. L'arbitre présentait ses deux bras croisés au niveau des avant-bras au joueur concerné. L'équivalent réglementaire de l'expulsion est désormais une disqualification (carton rouge) assortie d'un rapport écrit sur la feuille de match, stipulant ses motivations à disqualifier le joueur. La disqualification à la suite de la troisième exclusion de 2 minutes d'un même joueur ne requiert pas de rapport. En effet, ici la gravité de la faute se limite à celle d'une faute sanctionnable par une exclusion et non une disqualification directe.
Marche athlétique[modifier | modifier le code]
Le juge peut donner un carton rouge dans deux cas : s'il considère que l'athlète commet une grosse faute, ou si après l'avoir averti par le carton jaune, le juge pense que l'athlète est toujours en faute. Lorsque le juge donne un carton rouge il en avertit le chef-juge. Les cartons rouges ne sont pas montrés à l'athlète mais il peut être mis au courant par un tableau d'affichage ou par le chef-juge.
Au bout de trois cartons rouges, le marcheur est disqualifié. Un juge ne peut pas donner plus d'un carton rouge par athlète, c'est pour cela qu'un minimum de trois juges par épreuve est nécessaire.
Escrime[modifier | modifier le code]
Une touche est attribuée à l'adversaire.
Un carton rouge est donné à partir de la deuxième infraction de 1er niveau, à chaque infraction de 2e niveau, à la première infraction de 3e niveau[2].
L'expulsion, pour une deuxième infraction de troisième niveau ou dès la première infraction de quatrième niveau, est symbolisée par le carton noir[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ « On s'en foot - Pourquoi les cartons sont jaunes et rouges ? », sur Les dessous du sport (consulté le 5 mai 2009)
↑ a et b « Documentation arbitrage de la [[Fédération française d'escrime|FFE]] », sur www.escrime-ffe.fr, Fédération française d'escrime (consulté le 5 août 2012)

Voir aussi[modifier | modifier le code]

Carton jaune
Carton vert
Carton noir
Carton bleu


 Portail du sport
 Portail de l'arbitrage sportif


 
						Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carton_rouge&oldid=128783848 ».					
Catégories : Terminologie du footballVocabulaire sportifArbitrage sportifCatégories cachées : Portail:Sport/Articles liésPortail:Arbitrage sportif/Articles liés 



Menu de navigation


Outils personnels

Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter 



Espaces de noms

Article
Discussion




Variantes









Affichages

Lire
Modifier
Modifier le code
Historique



Plus







Rechercher








Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact 



Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don 



Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page 



Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable 



Dans d’autres projets


Wikimédia Commons 



Dans d’autres langues


БългарскиČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraעבריתՀայերեն日本語한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenščinaSvenskaไทยУкраїнська中文 
Modifier les liens 





 Dernière modification de cette page le 19 août 2016, à 14:42.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les cookies
Version mobile



 

 













Allez au contenu
Allez à la navigation










En ce moment
Explosions en Allemagne
grève à iTélé
bataille de Mossoul
Hollande à florange
Ligue 1
Primaire à droite











IRAK
Comment l'armée compte reprendre Mossoul en préservant les civils


                        Lire l'article
                    





15:56

0
0






Le Direct






16:50
                             | Sport                        
«Gosses mal éduqués»: Les propos de Hollande «dérangent» Zidane








16:40
                             | Montpellier                        
Une start-up va mettre au point le premier GPS pour les plongeurs








16:37
                             | Santé                        
Plus de 20.000 patients en attente de greffe en 2015 en France








16:26
                             | By the Web                        
Morandini sur iTélé? Le site de la chaîne n'est pas au courant








16:23
                             | By the Web                        
WikiLeaks: Mais qui a coupé la connexion Internet de Julian Assange?








16:20
                             | Rennes                        
Rennes: Deux personnes restent toujours interdites de manifestation








16:20
                             | People                        
Karl Lagerfeld lancera ses hôtels en 2018








16:16
                             | Sport                        
Un arbitre agressé par la grand-mère d'un joueur à la sortie du terrain








16:03
                             | Nantes                        
Notre-Dame-des-Landes: L'entourage de Valls défend son « autorité »








16:03
                             | Marseille                        
Emmaüs inaugure une «fermette» qui accueillera deux familles de réfugiés








16:01
                             | Société                        
Les attentats de novembre ont coûté 82.000 euros aux djihadistes








15:56
                             | Monde                        
Bataille de Mossoul: Comment empêcher un nouveau bain de sang?








15:51
                             | Société                        
Un site pour dénoncer le sexisme en politique








15:43
                             | Société                        
Pour Vallaud-Belkacem, la revalorisation des profs est «pleinement méritée»








15:32
                             | Style                        
Un homme devient la première égérie d'une marque de maquillage








15:30
                             | Culture                        
Après Pomelo, la nouvelle série de Ramona Badescu








15:28
                             | Paris                        
Dans le coma depuis huit ans à cause d'une erreur médicale








15:27
                             | Sport                        
Algérie: Alain Perrin est à nouveau candidat au poste de sélectionneur








15:21
                             | Strasbourg                        
INFOGRAPHIE. Grand Est: Les jeunes sont de plus en plus pauvres








15:01
                             | Politique                        
François Hollande a-t-il tenu les promesses faites à Florange?








14:58
                             | Toulouse                        
Haute-Garonne: L'apprenti conducteur se fait flasher à 187 km/h








14:48
                             | Monde                        
«Je suis toujours vivant», lance Roberto Saviano à la mafia








14:39
                             | Sport                        
Tennis: Nick Kyrgios accepte de voir un psychologue








14:38
                             | Lille                        
Un important trafic de cannabis « indoor » démantelé dans le Nord et l’Est








14:37
                             | Bordeaux                        
Bientôt des bovins connectés





Plus d'articles

Précédent
1 sur 5
Suivant















Les + partagés




1
8 836



                            Strasbourg
                        
Lorraine: Par peur de rater le match Nancy-PSG, le facteur jette le courrier dans la...






2
7 086



                            Cinéma
                        
«Brice 3»: Le film fuite (pour de faux) sur YouTube, et Jean Dujardin trolle Internet






3
6 828



                            T'as vu ?
                        
Au Monténégro, la flemme est un sport national






4
6 315



                            Sport
                        
Etats-Unis: Âgée de 15 ans, la fille de Tyson Gay a été tuée dans une fusillade






5
6 042



                            By the Web
                        
Elle trouve un rein pour son père malade sur Facebook






6
5 140



                            Nantes
                        
Angers: Quatre morts et une dizaine de blessés après l'effondrement d'un balcon






7
4 799



                            Monde
                        
Honduras: Un homme émasculé après avoir coincé son sexe dans une bouteille






8
4 602



                            Marseille
                        
Marseille: Des sacs de drogue tombent au pied d’un immeuble






9
4 047



                            Lille
                        
Nord: Un octogénaire meurt après avoir avalé son dentier






10
3 856



                            Lyon
                        
Rhône: Enlevée et frappée par son frère pour avoir reçu un SMS





Plus d'articles









Allemagne
Au moins un mort et six blessés dans l'explosion chez le chimiste BASF


                        Lire l'article
                    



13:34

3
757







«gosses mal éduqués»
Les propos du président Hollande «dérangent» Zinédine Zidane


                        Lire l'article
                    



16:50

0
0









By the WEB
Morandini sur iTélé? Le site de la chaîne n'est pas au courant


                        Lire l'article
                    



16:26

0
0







journée du don d'organes
Plus de 20.000 patients en attente de greffe en 2015 en France


                        Lire l'article
                    



16:37

0
0







STYLE
Un homme devient la première égérie d'une marque de maquillage


                        Lire l'article
                    



15:32

1
0









Style
Karl Lagerfeld crée sa marque... d'hôtels


                        Lire l'article
                    



16:20

0
0







FOOTBALL
Un arbitre agressé par la grand-mère d'un joueur


                        Lire l'article
                    



16:16

0
0







Visite à Florange
A-t-il «respecté ses engagements»? Passez Hollande au détecteur de mensonges


                        Lire l'article
                    



15:01

1
11












128
T'as vu ?
What the fuck
>> Les images les plus folles de l'actualité, par ici
14/10









Politique
Des collaboratrices parlementaires lancent un site pour dénoncer le sexisme


                        Lire l'article
                    



15:51

2
0







NOtre-dame-des-Landes
L'entourage de Valls fustige la position de Royal sur l'aéroport


                        Lire l'article
                    



16:03

0
0







Terrorisme
Les attentats de novembre ont coûté 82.000 euros aux djihadistes


                        Lire l'article
                    



16:01

0
0









Paris
Dans le coma depuis huit ans à cause d'une mauvaise prescription


                        Lire l'article
                    



15:28

3
2







Bretagne
Un candidat de «Danse avec les stars» brise un couple


                        Lire l'article
                    



11:53

3
1,2k







Paris
Au Palais de Tokyo, Tino Sehgal invente l'exposition dont vous êtes le héros


                        Lire l'article
                    



14:16

0
8








 Votreavis

Pour vous, l'arrivée de Jean-Marc Morandini sur iTélé est...



16.99%Justifiée. Il faut respecter la présomption d’innocence



61.18%Scandaleuse. Les journalistes ont raison de protester



21.82%Je ne regarde que BFMTV




4743 votes
Tous les sondages 






20Minutes TV


 

17/10/16 | Actus
Explosion chez le chimiste BASF en Allemagne




 

17/10/16 | Actus
Les plus beaux lieux naturels menacés de disparition  




 

17/10/16 | Actus
La pauvreté en France en 11 chiffres clés




 

17/10/16 | Actus
Jia Jia, la doyenne des pandas en captivité, meurt à 38 ans




 

17/10/16 | Actus
François Hollande qualifié «d'ingrat» et «d'impoli» à la télévision russe




 

14/10/16 | Actus
On les croyait disparus... Ils sont de retour




 

14/10/16 | Actus
Polémiques Trump: Hillary Clinton préfère regarder des GIFs de chatons




 

14/10/16 | Actus
Hommage aux victimes de l'attentat de Nice




 

14/10/16 | Actus
Michelle Obama détruit Donald Trump





Plus d'info

Précédent
1 sur 3
Suivant









JEU-CONCOURS
Gagnez la toute nouvelle aventure de Lara Croft sur PS4 !
Jouez











9
Army of Mossoul
>> Les forces militaires avancent vers la ville irakienne aux mains de Daesh depuis deux ans
13:02






95
Repérés! 




146
Le Bébêtes show 




106
Et vive le sport!




18
Le match des supporters


Voir tous les diaporamas












Les + lus de la journée




1
33 385


Monde
Honduras: Un homme émasculé après avoir coincé son sexe dans une...






2
30 233


Télévision
«35 Heures de Baba»: «Arrêtez d'accabler» Jean-Michel Maire, réagit...






3
28 759


Monde
VIDEO. Allemagne: Une explosion sur un site du chimiste BASF fait au...






4
24 931


Rennes
Bretagne: La plastique d’un candidat de « Danse avec les stars »...






5
24 137


Médias
La rédaction d'iTélé vote la grève à 84% contre l'arrivée de Morandini






6
18 842


Cinéma
«Brice 3»: Le film fuite (pour de faux) sur YouTube, et Jean Dujardin...






7
18 787


Monde
Irak: «Moment décisif», les opérations pour libérer Mossoul des mains de...






8
18 529


Monde
VIDEO. François Hollande qualifié «d'ingrat» et «d'impoli» à la...






9
16 393


People
Angelina Jolie recasée?... Chrissy Teigen nue pour l'anniversaire d'une...






10
16 137


Télévision
Spectaculaire perte de poids pour Valérie Damidot avant «Danse Avec les...





Plus d'articles









le fil des stars
Angelina Jolie recasée avec une fille?... Chrissy Teigen nue pour l'anniv d'une copine...


                        >> Toute l'actu des stars c'est par ici
                    



13:25

0
2







ITALIE
«Je suis toujours vivant», lance Roberto Saviano à la mafia


                        Lire l'article
                    



14:48

0
4







FOOTBALL
Alain Perrin (re-)candidat au poste de sélectionneur d'Algérie


                        Lire l'article
                    



15:27

0
0









CINéMA
Sarah Jessica Parker et «Sex and the City», ça n’est pas fini


                        Lire l'article
                    



13:45

0
3







éDUCATION
Le coup de pouce aux profs? Pas «un cadeau électoral»


                        Lire l'article
                    



15:43

5
0







COMéDIE
«Retrouver Brice de Nice est une façon de tirer la chasse», lâche Jean Dujardin 


                        Lire l'interview
                    



14:26

3
10









«Avant le déluge»
«Notre planète a atteint un seuil critique»... Leonardo DiCaprio fustige les climatosceptiques


                        Lire l'article
                    



10:02

13
100







FOOTBALL / Israël
Un coach arrêté à Jérusalem car son équipe a salué l'auteur d'un attentat


                        Lire l'article
                    



14:12

0
3







Manif pour tous
Quatre Femen convoquées au tribunal pour exhibition 


                        Lire l'article
                    



14:20

3
6













PARTICIPEZ
#MoiJeune: Toi, le jeune, «20 Minutes» a besoin de toi
Spécial 18-30 ans






courseLes start-up de livraison révolutionnent le transport de colis20 Minutes CommunicationdansePourquoi le dépassement de soi est au cœur du sport20 Minutes Communication


































87
Société
24 heures en images
>> L'actualité du jour en images par ici
14/10









Nord et Est
Un réseau de culture de cannabis «professionnel» démantelé


                        Lire l'article
                    



14:38

5
24







«TPMP» / «35h de baba»
«Arrêtez de l'accabler»... Soraya défend Jean-Michel Maire


                        Lire l'article
                    



13:40

9
10







ESPACE
Deux astronautes chinois décollent pour une nouvelle mission spatiale habitée


                        Lire l'article
                    



13:53

1
3









Accident de Puisseguin
«Pourquoi ils n'ont pas pu sortir du camion?» Les questions de la veuve du routier


                        Lire l'article
                    



12:16

5
4







SÉRIEs TV
«The Walking Dead» n'est pas mort


                        Lire l'article
                    



12:54

2
32







Primaire à droite
Devinez quel parti vient d'apporter son soutien à Sarkozy


                        Lire l'article
                    



12:45

4
7








Sport






17/10
                        | Sport
                    
«Gosses mal éduqués»: Les propos du président Hollande «dérangent»...








17/10
                        | Sport
                    
Espagne: Un arbitre agressé par la grand-mère d'un joueur à la sortie du...








17/10
                        | Sport
                    
Algérie: Alain Perrin est à nouveau candidat au poste de sélectionneur






Plus d'articles






Horoscope

Bélier
Taureau
Gémeaux
Cancer
Lion
Vierge
Balance
Scorpion
Sagittaire
Capricorne
Poissons
Verseau


Voir l'horoscope complet





20 Minutes Communication





DOSSIER
Echauffez-vous, 20 Minutes vous emmène sur la planète breakdance







SOCIETE
20 Minutes vous fait redécouvrir l'économie collaborative







TRANSPORTS
La SNCF nous ouvre ses coulisses pour un dossier inédit où le lecteur est aux commandes. Embarquement immédiat!











Planète






17/10
                        | Toulouse
                    
Pyrénées: Les éleveurs furax contre un ours espagnol (qui ne respecte...








17/10
                        | Planète
                    
Leonardo DiCaprio nous guide sur une planète en péril dans «Before the...








17/10
                        | Planète
                    
VIDEO. Jia Jia, la doyenne des pandas en captivité, meurt à 38 ans






Plus d'articles













Economie






17/10
                        | Economie
                    
PSA préparerait des centaines de départs en 2017 mais conteste toute...








16/10
                        | Marseille
                    
Marseille: La métropole est déjà «chargée comme une mule»








16/10
                        | Lille
                    
Lille: Avec l’arrivée de Primark, Euralille fait carton plein






Plus d'articles









Société






17/10
                        | Nantes
                    
Notre-Dame-des-Landes: « Ne pas évacuer la zone serait un...








17/10
                        | Marseille
                    
Marseille: Emmaüs inaugure une «fermette» qui accueillera deux familles...








17/10
                        | Société
                    
Terrorisme: Les attentats de novembre ont coûté 82.000 euros aux...






Plus d'articles









CINEMA
Découvrez les sorties cinéma du moment
Voir les films à l'affiche






T'as vu ?






17/10
                        | Paris
                    
Paris: Dans son paquet de chips et son caleçon, des centaines de cachets...








17/10
                        | Monde
                    
Honduras: Un homme émasculé après avoir coincé son sexe dans une...








17/10
                        | Bordeaux
                    
Lot-et-Garonne: Une école de sorciers pour les fans d'Harry Potter






Plus d'articles











Paris
Début d'incendie sur le futur centre pour SDF du 16e


                        Lire l'article
                    



14:27

3
9







TENNIS
Kyrgios accepte de voir un psy (mais sa saison est quand même terminée)


                        Lire l'article
                    



14:39

0
11







TOURISME
«Paris, on t’aime aussi»... La réponse au spot «étriqué» de la Ville de Paris


                        Lire l'article
                    



12:22

0
18









POlémique
La rédaction d'iTélé vote massivement une grève contre l'arrivée de Morandini


                        Lire l'article
                    



07:35

22
588







SAMSUNG
Le Galaxy Note 7 interdit dans tous les avions au Japon


                        Lire l'article
                    



12:30

1
55







Lyon
Il lui arrache son portefeuille, le lui rend, mais garde cinq euros


                        Lire l'article
                    



12:20

0
506








142
People
Instargram
>> Les people dans l'œil d'Instagram, en images par ici
13/10




































Birmanie
Au moins 32 morts dans le naufrage d'un ferry


                        Lire l'article
                    



07:51

0
200







Le FIL DE LA MODE
Pogba «en mode styléé»… Lacroix pour Aubade...


                        >> L'actu de la mode ici
                    



12:58

0
2







FOOTBALL
Martial accuse le «Mirror» de bidonner les déclarations (avec un dessin de Pinocchio)


                        Lire l'article
                    



12:39

0
28









VTT
En caméra embarquée, les meilleures images du Red Bull Rampage


                        Lire l'article
                    



12:16

1
23







RUGBY / Pro D2
Un entraîneur des All Blacks veut diriger Colomiers


                        Lire l'article
                    



12:18

0
108







Pyrénées
Les éleveurs furax contre un ours (qui ne respecte pas la frontière)


                        Lire l'article
                    



12:12

6
515








High-Tech






17/10
                        | High-Tech
                    
Le Japon interdit les Galaxy Note 7 de Samsung dans tous les avions








17/10
                        | Société
                    
Vie privée: Le site Gossip mis en demeure par la Cnil








17/10
                        | Télévision
                    
«Les Simpson» en réalité virtuelle interactive pour leur 600e épisode






Plus d'articles






Automobile






17/10
                        | Economie
                    
PSA préparerait des centaines de départs en 2017 mais conteste toute...








13/10
                        | Automobile
                    
«Motorrad Vision Next 100»: BMW dévoile le prototype de sa moto du futur








12/10
                        | Automobile
                    
Voitures diesel: Vous allez sans doute devoir dire bye bye à tous vos...






Plus d'articles










Retour en haut de page




Fermer
En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services adaptés à vos centres d’intérêts.

En savoir plus
Fermer























 



Please enable cookies.



Error
1010
Ray ID: 2f34a94f91e81503 • 2016-10-17 15:07:38 UTC

Access denied





What happened?
The owner of this website (sport365.fr) has banned your access based on your browser's signature (2f34a94f91e81503-ua48).





CloudFlare Ray ID: 2f34a94f91e81503
•
Your IP: 2a01:e35:8b2f:eaa0:7c73:f9a0:deb1:4c9c
•
Performance & security by CloudFlare




















 
association CARTON ROUGE contre les nuisances et dérives du stade Aulas-Collomb sur les
                         champs cultivés du Montout à Décines  
Décines moi un Montout










                    OL Land pour les nuls      



ECRIRE sur le BLOG


 LIRE le BLOG 


 Référendum refusé 








L'intérêt généralde
              quelques particuliers


GERLAND OUI        
            DECINES NON


Décines trop enclavée pour OL Land


Le Sytral et sonpetit train électrique


Sur la révision du PLU
               Rapport défavorable


             Ils oublientde vous dire
          














 >>>rue89lyon.fr
             "Carrément méchant, jamais content"   
 >>>metropolitiques.eu    
             Genèse difficile, avenir incertain !
 >>>leprogres.fr    
             Décines, ? Cconnais pas !  Le gagnant est ....l'UEFA.
>>>rue89lyon.fr
>>>foot01.com
>>>20minutes.fr
  




 
  




 

     L'aller 3 heures avant moins pire que le retour 3
     heures après !   
>>>lyoncapitale.fr
>>>lyoncapitale.fr
  





Pour ne pas vous trouvez     
     au mauvais moment,      au mauvais endroit.
        
>>>grandlyon.com
>>>tcl.fr 
      Le parking des Panettes est inutilisé !
      Parkings de l'OL interdits !
     Avenue de France, rue Marceau, rue Rambion fermée !
     Parking Eurexpo payant !
     Echangeur 7 fermé !
>>>olympique-et-lyonnais.com
>>>lyoncapitale.fr
>>>onlymoov.com 
Lundi        13 juin    : 21h, Belgique-Italie
      Jeudi        16 juin    : 18h, Ukraine-Ireland
      Dimanche 19 juin    : 21h, Roumanie-Albanie
      Mercredi   22 juin    : 21h, Portugal-Hongrie
      Dimanche 26 juin    : 15h, 1/8 finale
      Mercredi     6 juillet :  21h, 1/2 finale

Et si on faisait les comptes !
>>>rue89lyon.fr
  



 
        


       BAD GONES Combattre et vaincre
>>>leprogres
  






       Si Carton Rouge n'avait pas existé, il eut fallu l'inventer.
       Les alertes précoces et lucides, les nombreuses manifestations, les actions en justice de l'association Carton Rouge ont été 
       autant d'"épées dans les reins" des concepteurs de OL Land.
       Le choix du Montout à Décines était totalement inapproprié et ils ont dû à coup de millions d'argent public jongler pour aménager 
       les accès et limiter les dégâts collatéraux. Merci à Carton Rouge pour la pression pendant toutes ces années. 
       La municipalité s'est     efforcée   de repousser le parking sauvage par des barrières et des vigiles : l'argent dépensé est-il remboursé
       et par qui ?
>>>leprogres
  



 
         

  





       
Le site du Montout est inadapté pour un stade de 60000 places. 
Aux riverains, aux autochtones, aux contribuables, ils ont fait miroiter des accès infaillibles :   parkings à 6 ou 7 km, 
prolongements de trams avec ligne directe, des voies fermées, des mises en fourrière...
De match en match il s'avère que les parkings éloignés n'ont pas le succès
      escompté (trop loin, trop long, on cherche au plus près), que la police est de plus en plus discrète, que les voies fermées handicapent la circulation, 
que chaque recoin est squatté par des automobilistes à la recherche d'une place pour ne pas
      rater le début de match, que au contraire certains s'éloignent énervés à une vitesse folle
pour trouver une place plus loin, que les passages à niveau ralentissent
      longtemps la circulation...
Le chef des gardiens du stade dans sa loge de concierge s'en fout.
Aulas compte les places occupées sur son parking payant sans trop se soucier des queues remontant loin
      de l'entrée ouverte trop tardivement.
>>>leprogres.fr
  




 
         

Les 4 fleuves de Lyon sont le Rhône, la Saône,le Beaujolais et depuis peu la bière !
>>>leprogres.fr
>>>foot01.com
>>>lyoncapitale.fr
>>>lyonmag.com 
 
Qu'importe le flacon, pourvu qu'on ait l'ivresse.





    





        

Il faut aider "le petit commerce" à Décines
>>>OL 
               L'OL s'est octroyé un quasi monopole de la restauration et avec l'Euro-UEFA ce sera pire.
>>>lavoixdunord.fr
  





OL PSG

Aux abris avec Boules Quies
>>>lyoncapitale.fr
>>>leprogres.fr
  





PAS TROP TARD POUR NOUS REJOINDRE cotisation 10€
 Nombreux, nous serons forts !  ASSEMBLEE GENERALE - ASSOCIATION CARTON ROUGE
 - Vendredi 12 février à 19h 
Même si tout était évident, on ne se réjouit pas  d'avoir tout prévu depuis voilà bientôt huit ans :  
mieux vaudrait que tout se passe bien. L'entrave à la circulation du citoyen décinois ou
 majolan devient insupportable.
Notre vie est régentée par le calendrier de l'OL. 
Les ingénieurs acousticiens ont réussi à capter le bruit dans le stade pour la joie des spectateurs ivres d'ambiance.
Mais l'animation sonore sur le parvis n'était pas prévue dans le permis de construire : le son se propage au loin à Meyzieu
jusque tard dans la soirée.
Vos désagréments peuvent être compilés par Carton rouge.
Embouteillages, dégradations, stationnement sauvage, nuisances sonores, appels aux forces de l'ordre,
 mails à la mairie...
peuvent  être signalés à notre association pour une réaction groupée et
 argumentée :
 
par e-mail : cartonrouge@hotmail.fr
par courrier : association CARTON ROUGE - 20 rue Jacques Brel - 69150
    Décines
par écrit à un membre du bureau
par un blog sur le site

Donnez un maximum d'informations (date, lieu, photos...).
Malgré nous le stade est là mais on peut éviter qu'il pourrisse notre vie.
>>>Guide pour vos réactions
  


 
Réaction bien "envoyée" d'un ancien habitant de Meyzieu, sociétaire de la
première heure.
>>>la-croix.com
  




 Heureux qui comme Aulas a vendu beaucoup de... frites. 
"Jean-Michel Aulas a confié sur BFMTV que l’OL réalise déjà
                sur un match l’équivalent des recettes buvettes de six mois
                à Gerland."
>>leprogres.fr
  





Devant Lycée Chaplin.
       "Perturbée" : bel euphémisme !
       Disons "difficile" voire "impossible".
    





>>>lyoncapitale.fr Tout est dit
 avec la forme !

  






9 janvier 2016 Grand chambardement à Décines.
 
       Décines, Meyzieu villes sinistrées. Le pire ennemi est la bagnole avec
       des infrastructures inadaptées à une telle affluence. Rues étroites,
       pas de larges avenues de dégagement.   
>>>leprogres.fr
>>>lyonmag.com 
       Même en journée les accès se sont avérés trop complexes et dispersés. 
                Pestant dans une file de voitures, certains ont regretté amèrement de ne pas avoir aider ces
        grincheux anti-tout de
        Carton Rouge.
       N'hésitez pas. Signalez sur le blog des situations difficiles. Le retour à la nuit
       a- t-il été facile ?
        Fini la com', les mensonges, le déni, l'esbroufe, la dure réalité risque de tout gâcher.
        Les ennuis commencent pour Aulas ! Les maillots sont déjà soldés en
       boutique. 

 
  

 


 
       Circulez, si possble, y a rien à voir.  
       Courage, fuyez, si possible. 
       Soldes à la Part Dieu ou Confluence.
  

        >>>lyoncapitale.fr
>>>lyonmag.com
  

 


 
   Ce samedi 9 janvier 2016, 18hA l'Auditorium de Lyon, concert donné par 
           Hélène Grimaud et l'orchestre de Bâle. 
           Stravinsky, Bach, Prokofiev, Mozart
    

 



 
            L'ENFER DES ABORDS
        En attendant le 9 janvier, nous vous recommandons la lecture du LYON CAPITALE de janvier.
        Ce magazine garde une apparente indépendance vis à vis de Aulas et Collomb.
  

 



 
            Agression de Philippe Layat :
>>>youtube
>>>lyonmag.com
>>>signez une pétition
>>>radioscoop.com
>>>leparisien.fr
          Indécent silence assourdissant de nos décideurs : la loi de la jungle régira Décines.
    

 



Essais tram-bus prévus jeudi 17 décembre
 
        Pour de rire (ou pour pleurer) ce jeudi 17 décembre entre 18h et 20h 
        la route de Jonage et les contre-allées de la trémie seront 
        fermées. Les trams depuis la Part Dieu auront la priorité vers le stade. Des bus-navette
        circuleront pour faire semblant. 
        Les supporters dans les rames ou dans leur voiture seront les grands manquants de cette
        mascarade. Prévoyez si vous transitez dans le coin. Courage le pire est
        à venir !
       
     

 



Même au soleil, il est...
 
               
        ...moche de chez moche.
     

 


 
       A ceux qui n'auraient pas l'info
        .....  l'inauguration du
        prolongement de T3  vers le stade de Décines et de l'esplanade nord
        du stade a eu lieu mardi 1er décembre de 11h à 14h   
       
Gérard Collomb en forme olympique pour clamer avec lyrisme  des contrevérités, était satisfait de son trajet PartDieu-stade en 16 minutes mais sans préciser que l'horaire
        était très favorable  à 11h du matin. Qu'en aurait-il été vers 18h
        ou 20h ? Avec 27 rames sur les rails et 10000 usagers, le voyage sera
        plus mouvementé. L'autosatisfaction et le déni insultent tous les futurs
        impactés. Sur la voie VIP, tout "ce beau monde" ne connaîtra pas la pagaille monstre inévitable.
        Il va y avoir du sport ! 
       
>>>lyonmag.com
   

 



La Chambre régionale des comptes très dubitative sur le protocole
         "donnant-perdant" signé en octobre  2008 par la ville
         de Décines. 
         Les Décinois s'engageaient à surveiller, nettoyer, entretenir, sécuriser, éclairer l'esplanade et 
         le parc où circuleront les trams T3 affectés au public du stade.
   Heureusement ce n'est qu'un papier et la nouvelle municipalité n'est pas tenue de l'honorer. 
>>>Rapport de la Chambre régionale des comptes
  
 




     Un extrait significatif             
         du rapport.
           Les pages 31 et 32      concernent le protocole. 
>>>lyoncapitale.fr
  

 


 
  




Si vous êtes coincés,
              appelez Collomb, Crédoz, Sturla ou Aulas !
 
Trois heures avant, deux heures après donc sept heures
         "d'état de siège".






 
              
         
         Décines,          ville
         assiègée.
         Les mots sont provoquants mais choisis pour signifier l'exaspération ressentie par une population séquestrée.
         Est-il normal que certains soient entravés dans leurs déplacements pendant que d'autres se défoulent sur des gradins avant d'aller en découdre avec les CRS ?
         A l'évidence et comme annoncée, l'implantation de ce stade démesuré est totalement inadaptée à la ville de Décines.
         La municipalité a hérité d'une mission impossible.
>>>Mauvais présage à Bordeaux






 
              
         
         Lettre de la Mairie         aux riverains du stade.


 
 



   
 



 Playmobil, droit dans ses bottes.                    
          Fier, assuré, fringant, jambes écartées ancrées au sol, les petons dans les trop grandes bottes d'un
           colossal travailleur détaché, il contemple l'ouvrage qu'il a aidé de ses menottes
           et grâce à nos impôts, contre vents et marées...  du Grand Large très proche et des
           "défaitistes grincheux". Il a dénigré le Musée des
           Confluences, il estime que le Centre d'échange de Perrache est
          un "ratage" : nous sommes d'accord. Mais quelle jubilation devant
           son rêve enfin réalisé ! Ce n'est plus du virtuel, c'est du bon
           béton bien gris. On lit sous son casque la satisfaction de l'homme
           devant son uvre accomplie.   Le rêve ne deviendra-t-il pas un cauchemar pour la population
           et les gestionnaires ? Derrière lui beaucoup diront que c'est un
           "nouveau ratage". Au ras du sol et de loin, on attend des
           lapins ou des poules s'extirpant des grands vides sous la toile du
           toit.  L'esthétique ne compensera donc pas les coups de sang des habitants coincés dans les voitures,
           attendant un tram ou calfeutrés chez eux.   
           Principe de Peter : « Avec le temps, tout poste sera occupé par un employé incapable d'en assumer la responsabilité. »                                            
           C'est ainsi que Collomb tend  vers le "ratage".                                             
           Il ne connaîtra pas les affres pour se rapprocher de l'enceinte : une voie VIP a été aménagée depuis "les 7 chemins" et la protection 
           policière est certainement prévue. Les quidams feront comme ils pourront.
    

 


Suite à une discrète visite très sélective
>>>lyon-entreprise.com




 


 
Promesses du Conseil municipal de Décines du 30 septembre 2015 
           relatées par Le Progrès du 2 octobre
                



 



  A trois mois du premier match, rien de concret n'est réalisé ou même programmé et financé ! Les promesses de la mairie 
                renvoient à celles de OL Groupe.     
                Une zone déclarée sensible,  délimitée sans concertation, devrait être particulièrement surveillée sans bien 
                connaître les aménagements prévus.                                             
                  Ils misent sur l'improvisation mais elle n'évitera pas les nuisances subies et
           prévues par nous depuis bien longtemps.
                  Ils comptent aussi sur notre passivité, notre fatalisme, notre défaitisme, notre "baissons les bras".   
                  Ils faut réclamer et encore réclamer à la mairie pour obtenir du secours
           pour nous protéger.   Faites-vous connaître à qui de droit !  

 Si vous n'êtes pas dans la zone rouge, ne soyez pas jaloux, vous aurez aussi des voitures
           sur les trottoirs de votre rue et devant vos portails !  
           L'avenue Edouard Herriot, l'avenue Jean Jaurès, la route de Jonage traversent cette zone de tous les dangers. Le Lycée Chaplin est encerclé.
           Mais ne vous inquiétez pas, tout est prévu, même le pire ! 
  



 





>>>Tract pour 1°octobre
 >>>Interview de la Présidente  
Pour résister,   pour
                  pouvoir rentrer et sortir de chez soi en bref pour survivre ! 





 


Du bling bling à la Eddie Barclay 
 
  
            Avoir un bon copain,Voilà c'qui y a d'meilleur au monde 
 Oui, car, un bon copain C'est plus fidèle qu'une blonde
 Unis main dans la mainA chaque seconde On rit de ses chagrinsQuand on possède un bon copain
            
              
>>>Le Progrès août 2015



 

 
 Sous son estomac, il les tient difficilement ses boules .  Les
 administrés pourraient s'attendre  un peu plus de hauteur d'esprit, de
 séreux, moins de futilité, à des vacances plus studieuses, plus
 artistiques ou plus
 culturelles de celui qui a voulu
 être président d'une métropole.  La chancelière
 allemande, Angela Merkel, se régale de la musique de Wagner au Festival de Bayreuth ; le miracle
 économique de l'Allemagne s'explique. Les loisirs de
 nos dirigeants semblent bien ordinaires. Leur soif de  populaire auquel ils
 ne croient pas plus qu'à leur amitié de façade, les ridiculise. Ils nous imposent sur nos
 terres, un stade de foot difficilement accessible mais eux jouent les "Monsieur
 propre" sur une partie de pétanque au milieu des touristes tropéziens aoûtiens. Pendant
 que déguisés,  ils se montrent  en spectacle,
 des Portugais gagnent leur croûte en travaillant dur à la charpente métallique du
 Stade-Hélas en ce jour chômé du  15 août. Ce n'est pas non plus à
 l'abri des platanes que les mêmes Portugais, sous le cagnard lyonnais pendant
 la canicule avec 39,5° s'agrippaient pour amarrer la voile blanche sur le
 toit. La pollution saura vite ternir le blanc des bâches en plastique.
  




 


Cherche places de parking désespérément ! 
 

    Trop loin, les parkings d'Eurexpo et des Panettes seront illusoires et vite
            désertés.  Ils le savent et ont essayé de nous
            le cacher depuis le début, malgré nos protestations. 
    L'échéance approche ;  ils veulent imposer d'autres solutions plus  proches même si les riverains en
            pâtissent un peu plus.        
            
            
>>>Article Le Progrès 7 août 2015




 



Votre travail lui sera indispensable mais il se place en bienfaiteur 
 ! 
            Polonais, Portugais et autres travailleurs détachés rentrés chez eux,
            le boss Aulas aura besoin de bras pour faire tourner son gagne-bain.
            Bien sûr, autant que ce soient des autochtones. Mais c'est du donnant-donnant.
            On ne connaît pas les facilités accordées par le sieur Collomb et
            l'adminstration.
           Une charte n'engage que ceux qui veulent et peuvent la respecter.
            Beaucoup de com pour quelques signatures illusoires. Aulas
            joue la carte sociale compatissante.
>>>rue89lyon.fr
>>>lyoncapitale.fr





 


Galère au stade de Bordeaux. 
            Mais Collomb se dit plus malin que Juppé !
            Ne réservez pas trop tôt vos places au stade des lumières, vous ne pourrez peut être jamais y accéder !
>>>sudouest.fr...Lire
            les commentaires. Qui est-ce qui avait raison ?
            




 


Aulas vorace attend beaucoup de "blé"
            des terres dévastées du Montout.

>>>lyoncapitale.fr
      
            Méfiance. L'Est lyonnais n'est pas un Eldorado :  au Carré de Soie les enseignes se succèdent et le turnover du personnel
            suit les faillites. Jardiland est en jachère, Castorama va fermer.                                         
  



 



Monsieur le Baron vous reçoit en son château. 
Son château est ouvert aux quatre vents mais il invite à
 une "journée portes ouvertes". En grand généreux seigneur, il
 offre une visite de son stade de béton et ferraille inachevé.
 "Bienvenue dans votre stade".
 "Vous allez être fiers de votre stade".
 Démagogie méprisante et méprisable. Enfumage.  
 Lors des matches ou spectacles vous ne serez  qu'invités à faire chauffer la carte bleue.
 Le stade achevé, l'accueil sera moins généreux pour la populace et réservé
 aux VIP. Nous sommes revenus aux temps féodaux où le noble montrait à ses
 paysans réunis, la nouvelle écurie payée par leur travail.
 La dîme et la gabelle sont nos impôts consacrés aux abords goudronnés, au mail avec son
 parc bien difficile à entretenir, à la trémie, au décrochement du tram et
 tout ce qui nous est caché. Pourtant tout est prêt, Collomb ne veut
 pas être en retard pour l'inauguration.  
 Si vous vous soumettez à cette mascarade, pensez au moins que du haut des gradins,
 vous contemplez 50 hectares où du blé, du colza, du tournesol,
 du seigle ont été récoltés depuis des décennies pour nourrir vous et vos enfants. 
Il serait grand temps de comprendre qu'en détruisant comme nous le
 faisons  la diversité naturelle, fille de quatre milliards d'années
 d'évolution, ainsi que la diversité domestique sélectonnée par les peuples
 horticoles et agricoles depuis dix mille ans, sans oublier celle des langues et
 des cultures vieilles de cinq mille ans, nous effaçons à jamais non seulement
 la mémoire de ce grand récit universel, mais aussi les possibilités pour les
 générations futures de pouvoir le compléter.


 De Darwin à Lévi-Strauss, par Pascal Picq




 




Prix du public au Festival Caméra des champs
 "Cauchemar de Philippe Layat"
>>>facebook.com





 



Plus belle la vie.
Le bonheur est...sur la pelouse du stade.
>>>lyonmag.com
>>>lyonpeople.com
 




 



 Se plantent le nez au ciel 
          Se mouchent dans les étoiles 
          Et ils pissent comme je pleure 
          Sur les femmes infidèles. 
          Amsterdam, Jacques Brel.
           





 






Collectif Union des Quartiers de Décines-Charpieu 
            
            A cause du stade, les Décinois seront tous impactés par les problèmes de circulation, de sécurité, de trafic du tram ainsi que sur le plan financier.


            Réunion d'information, ce jeudi 21 mai, à 19 heures
           
            Maison des sociétés à côté de l'Eglise Saint Pierre





 





"La raison du plus fort est toujours la meilleure"
            !


Décinois, avez-vous fait le bon choix pour vous défendre ?

            Extrait de la tribune libre de Décines magazine.
            
            
            
                                                      
      
                                                      
  



 





OL LAND
            un nouveau stade à Lyon 
            grand projet 
            coûteux,
            inutile,
            imposé

Organisée par la Confédération paysanne du Rhône
            
            Depuis le début le paysan Philippe Layat refuse cette expropriation qui lui retire 40% de ses terres.
            Aujourd'hui, la route qui coupe ses terres en 2 est ouverte à la circulation, mais
            GRANDLYON n'a toujours pas mis en place les mesures qui permettraient à Philippe de continuer son activité normalement :
             passages pour la sortie du matériel et des moutons, clôtures... sans parler de la compensation des surfaces. 
             Ces mesures avaient été obtenues par plusieurs mobilisations. Aujourd'hui ces promesses de
             GRANDLYON sont oubliées.
>>>confederationpaysanne.fr




 


 Mon fils tu seras footballeur !               
   
            
            Pour Candide il faut cultiver notre jardin. Ce n'est pas un
            jardin sur la pelouse du stade même s'il est encore celui des
            lumières faute de mieux. Pourtant le centre de formation
            sponsorisé par GROUPAMA s'installe à Meyzieu. Les élèves
            aspirants footballeurs, pas toujours des lumières, seront 
            prioritaires dans des classes de collège ou du Lycée Chaplin
            ; les enfants du coin devront si nécessaire, laisser la place.
Pas grave, vu l'état de l'Education nationale préparé par la classe politique
            incompétente.
>>>causeur.fr    
            Lire aussi les commentaires de bon aloi.
>>>lepoint.fr

         >>>lefigaro.fr    
                                        
  



 



 Le "42 fillette" ne pourra fouler                     les gradins du "stade hélas"...

>>>20minutes
>>>mediapart.fr
   Avec une telle discrimination haineuse, mesquine et stupide, le père Aulas ne trouvera pas de
            naming.

            
            Dernière minute : content de la polémique, Aulas s'est  couché sur son fauteuil et a rétabli le  "42".




 



Privilégiés à la lanterne.

  
   
     Un peu plus de deux cents ans après les acquis de la Révolution,
     aboutissement du Siècle des Lumières, des privilégiés usent et abusent
     de leurs pouvoirs. Népotisme, copinage, oligarchie, cercles d'influence,
     cumuls de mandats, lobbying... tout est bon pour conserver les mannettes
     des instances de décisions politiques, économiques, associatives,
     juridiques. Il suffit de parcourir notre site pour connaître les
     privilèges autour de la construction du Stade, dit des Lumières, en
     attendant un naming surprise.
   Comment lutter contre l'apathie des riverains ? Comment réveiller leur indifférence à la bêtise et au danger très proche ?
   Comment leur expliquer qu'ils sont  les victimes consentantes et passives ? Sont-ils aveuglés par des promesses de spectacles vulgaires aux décisions contestées 
   donnant une piètre image du sport à notre jeunesse ?
     Fatalistes, les Décinois n'ont pas violemment réagi, se complaisant dans leur confort mais qu'ils
     perdront bientôt. Bien sûr ils ont évincé le maire intérimaire
     lampiste qui leur refusait le droit au referendum. Bon exemple de
     privilège : refus de  l'avis de 4000 signatures de citoyens.
   
  



 



Nourrir les bêtes.

  
   
     La ville de Décines responsable du mail devant OL Land, tond les pelouses, paie
     l'éclairage, nettoie les espaces verts et trottoirs, assure la sécurité
     et doit aussi s'occuper des animaux du parc ! A moins qu'ils soient
     brûlés, volés, tagués, ou mangés. La Métropole, ex-Grand
     Lyon, ne lésine pas pour attirer
     les visiteurs vers le stade et satisfaire Aulas.
     Les Décinois n'auront plus de clinique mais une pseudo ferme inanimée de bétail en aggloméré.
     Pourtant ils avaient une ferme avec des moutons bien vivants qui paissaient tranquilles. Mais une route pour 
     drainer les spectateurs vers le stade coupe leur pâturage en deux.
   
   
  



 


Réserves annexées au permis de construire du stade en février 2012.
            
 
             





 



Dernières nouvelles tristes ou heureuses suivant votre bon sens.
   René Descartes en 1637 ironisait en écrivant que le bon sens est la chose
   au monde la mieux partagée !

>>>tribunedelyon-35 rames sur T3 ?

   >>>lefigaro-salaires des joueurs
>>>lyonmag-coupe du monde féminine en 2019
>>>lyoncapitale-oubli
    de TVA
>>>Carton Rouge, le Phénix ?





 




  Le  jeudi 26 mars à 19 heures  salle 3 au premier étage à la maison des Sociétés
  aura lieu une réunion proposée par  "Union pour Décines".
  Sur  la fermeture des lotissements et copropriétés impactés par le périmètre
  de fermeture les jours de match ou de spectacle.
  Un  groupe de travail doit être mis en place suite à cette réunion.





 


Michel Onfray. Manifeste hédoniste.
   
Misère des victimes du libéralisme que je définis clairement et simplement
   comme le système économique et politique dans lequel le marché fait la loi
   partout - dans la culture, la santé, l'éducation, la défense, la
   sécurité. Dans le monde libéral, la satisfaction hédoniste triviale et
   vulgaire d'une poignée de privilégiés se paie par l'humiliation,
   l'exploitation, la soumission, la domestication, la subordination et la
   servitude du plus grand nombre.




 



Michel Forissier a obtenu son lot de consolation : centre de formation à
   Meyzieu sur 7 hectares.
>>>Progrès 13 mars 2015
   On comprend mieux la présence assidue de Michel Forissier aux côtés de Aulas, Collomb. Encore 7 hectares
   bradés à Aulas.
   Les Majolans sont-ils d'accord ?
   Aulas a fait du chantage à l'emploi. A Décines, le compte est vite fait !
   Le maire de Meyzieu  nous avait pourtant affirmé haut, fort et souvent que 
   le projet OL Land était contraire aux lois de la République.




 


Les riverains du stade de Gerland soulagés du départ de l'OL. 
   Pendant des années ils ont supporté  l'insupportable. Ils aspirent à un peu de
 tranquillité bien méritée et sont bien heureux de passer le boulet aux Décinois 
   en nous souhaitant  courage et abnégation.
>>>rue89lyon.fr.

 Pierre Crédoz et  Jérôme Sturla, anciens maires de Décines, ont sacrifié leur ville pour se faire bien voir de
  Gérard Collomb et attendre les récompenses.
  



 


Chacun reconnaîtra les siens. 

   Belle brochette !  Bernard Rivalta, manque mais nous ne l'oublierons jamais. 
>>>footmercato.com.
  Ecoutez les pleurnicheries larmoyantes de Aulas et ses trémolos sur le
  V-Vert.
  

 
 


 De bonnes âmes se réjouissent sur notre blog à chacun de nos déboires avec les tribunaux.
  Pourtant notre cause est juste et défend les citoyens soumis à des lobbies mal intentionnés. La population fataliste ne s'est pas assez
   mobilisée
  et a trop écouté quelques égoïstes ne pensant qu'à leur plaisir futile d'une heure et demi
   de match ou à leur profit pécuniaire soutenus par des politiques entre deux
   élections. Charitables et bons joueurs nous souhaitons que nos méchants bloggeurs  aient finalement raison et que tout se passe bien dans notre bonne ville de Décines.
  



 


Décines a peur.
   L'échéance se rapprochant de jour en jour, nos cauchemars d'hier vont devenir une triste réalité. On imaginait des hordes sauvages aux abords
   de Décines, elles seront bientôt à nos portes, devant nos portails, sur nos parkings privés,
   piaffant, hurlant dans nos rues, à chaque carrefour, sous la trémie bloquée ou inondée.
   On se demande si la Municipalité de Décines met tout en uvre, a les moyens, est aidée par la nouvelle Métropole pour canaliser dans le temps et l'espace
   ce flot de spectateurs souhaités par Aulas pour rentabiliser sa petite entreprise destructrice de la
   tranquillité, de l'environnement.
   Quelques barrières amovibles allègrement  renversées, quelques vigiles vite dépassés et neutralisés ne suffiront pas. 
   En concertation avec les responsables de la Métropole
   un plan sérieux, efficace, dissuasif de sauvegarde de nos femmes, enfants et biens est urgent.  
>>>liberation.fr Kiev Guingamp



  







 


Les 10 erreurs du projet OL Land par Jean Murard président
   de Déplacements Citoyens.
   1. Inutilité de 2 grands stades dans la métropole lyonnaise.
   Le stade de Gerland, très bien desservi par le métro B et le tram T1, peut
   être rénové, et, si besoin, agrandi au delà de ses 42 000 places. ( Le
   cas de Lyon est très différent de celui de Lille, dont le stade historique 
   avait une capacité de 18 000 places seulement)
   2. Localisation à Décines aberrante.
   Dans un lieu situé à 12 km à vol d’oiseau de Bellecour,  sans métro
   ni RER,  et sans desserte autoroutière à grande capacité : 
   (Contrairement à l’Allianz Arena de Munich, un des rares grands stades 
   très excentrés, mais avec une excellente accessibilité autoroutière et en
   RER)
   3. Fiasco prévisible de la desserte par des navettes tram.  
   Les navettes tram dédiées, prévues pour desservir le stade à partir
   surtout de la ligne de tram T3, entraîneraient une quasi paralysie des
   services qui cohabiteraient sur l’infrastructure : ligne T3 régulière,
   ligne express de La Part-Dieu à Saint Exupéry et  3 services de
   navettes.
   4. Projet théoriquement privé, mais qui repose sur un gaspillage insensé
   de fonds publics pour les accès.
   500 millions, dont 400 à imputer au projet  lui-même (chiffres ne
   comprenant ni les moins-values sur terrains qui  seraient cédés à
   l’OL à prix d’ami par le Grand Lyon et la Mairie de Décines, ni la dévalorisation
   du stade de Gerland, s’il est déserté par l’OL)
   5. Énorme gaspillage de terres agricoles + spoliations 
   (de 120 à 150 hectares : secteur OL Land + accès routiers )
   6. Fortes nuisances environnementales (bruit, pollution).
   A cause d’une accessibilité surtout routière, et d’une accessibilité
   en Transports en commun. indigne d’un  équipement  de cette
   taille.
   7. 58 000 places pour Décines, c’est sur dimensionné
   L’OL ne joue que rarement à Gerland à guichets fermés. La fréquentation 
   risquerait d’être encore plus faible à Décines à cause d’une
   accessibilité désastreuse.
   8. Projet illusoire en matière  de développement de l’emploi (l’OL
   existe déjà) et de développement économique
    (un équipement qui ne servirait que 25 ou 30 fois par an, ne pourrait
   être un levier dans ce domaine)
   9. Modèle économique OL Land  inadapté à notre époque. 
   Il repose sur des prix de places ou de loges beaucoup plus élevés
   qu’aujourd’hui, et sur une surconsommation de produits de loisirs.
   10. Absence de crédibilité du plan de financement de l’OL
   Après les pertes des 5 dernières saisons (137 millions, soit plus que le
   matelas de 93 millions engrangé lors de l’introduction en bourse de 2007),
   le plan de financement présenté est en réalité un plan de surendettement 
   auquel le groupe OL ne pourra pas faire face.
  



 



Près du but, Aulas ose tout. 
   8 milllions lui semble raisonnable pour dédommager la commune de Décines, mais n'a rien signé. Ce serait la rente du naming
   auquel il court depuis longtemps et qu'il ne sacrifiera pas pour les
   Décinois dont il a que faire. Il est prêt à jouer le médiateur : des bons offices ne lui coûtant rien, la collectivité, nos impôts
   pourvoieraient. 

   «Il n’y a pas eu de subventions publiques pour la construction de ce stade, 
   il serait légitime que la loi soit aménagée
    pour les nouveaux stades de l’Euro 2016 qui sont d’intérêt général pour que les communes touchent une contrepartie.
     Nous aiderons Décines à monter ce dossier»
>>>foot01.com
Les
   aménagements autour du Montout sont déjà chiffrés à 350 millions d'euros.
   Et la caution départementale de 40 millions d'euros, elle compte pour du beurre !
  



 



La presse rien que la presse. Jean-Michel Aulas  dans la discrétion présentait son stade à la presse sous chapiteau le 30 janvier.
            Mercredi 11 janvier, madame la maire de Décines et monsieur Aulas annonçaient  des engagements et une espérance de financement
            des frais inhérents à la présence envahissante du stade. Là
   encore le secret a été bien gardé pour éviter toute manifestation de la
   populace déchaînée !   



 



Le
   renard et la belette.La   realpolitik de Laurence Fautra suffira-t-elle à contrer la politique
   expansionniste de Aulas ?Méfiance ! Au début il était prévu 30 matchs et quelques spectacles. Au jour d'aujourd'hui le complexe commercial
   devra tourner chaque jour pour rentabiliser et que les bénéfices remboursent les banques.
   Le rayonnement de Décines devait éblouir la planète : finalement ce sera un "Arena-machintruc".
>>>foot01.com
>>>lyoncapitale.fr
   Attention au marché de dupe où l'une perd son âme et l'autre profite de la
   crédulité pour en prendre encore plus. 
>>>rue89lyon.fr 
   (A consulter).




 



Assemblée   générale 2015 association CARTON ROUGE

   Mardi 10 février à 19 heures

   Maison des associations
   5,impasse Antoine Lumière
   à côté de l'église Saint Pierre

   Décines-Charpieu




 



                            Article dans Télérama-samadi 31 janvier 2015. 
                            Complexe sportif et d'affaires OL Land
                            Bien vu :
                            Trop grand ! Trop loin ! 
                            On rajoute : beaucoup trop cher pour la collectivité !

>>>lyonmag.com




 



Près du but les mensonges sont encore gros comme un stade 
         Jean-Michel Aulas communique tous azimuts pour convaincre encore et
                            toujours, les banques, décideurs, chefs
                            d'entreprise, acquéreur potentiel de naming. 
>>>canalplus
                      La photo de  verdure est une escroquerie quand on connaît le projet OL Land. Où sont les parkings de voitures, autocars ? 
                      Et les nouveaux bâtiments avec salles de sport, clinique du sport...
                            Les maisons existantes, les immeubles ont disparu.
                      Il faut extrapoler la photo pour mieux imaginer la rocade saturée et les quelques voies d'accès totalement encombrées.
                      Il promet 16000 places de parking sans préciser que 6000 seront autour du stade
                            alors  que 10000 autres seront à plus de 6 km avec
                      transport par navette depuis par exemple les parkings Eurexpo bien connus par le
                            Sirha. En cas de salon, Eurexpo gardera son
                            parking.  
                            Sur le site OL, l'accessibilité est outrageusement qualifiée d'"exemplaire".
>>>OL-accessibilité stade
                   Les habitants de Décines, Meyzieu et Chassieu savent que des gares, des aéroports, des autoroutes 
                            n'existent pas à proximité.
                   L'unique transport en commun est un tramway déjà bien utilisé par les
                            travailleurs du coin : il ferme une vingtaine de
                            passages à niveau depuis la Part Dieu. Le stade de
                            Gerland est bien mieux desservi avec un métro et
                            deux trams. Les riverains de Gerland sont satisfaits
                            du départ de l'OL, prouvant que ce n'est pas un
                            cadeau ! 
                            
                            Les chômeurs de Décines attendent toujours les emplois promis.
 


 




Mardi 27 janvier 20hSalle des fêtes ChassieuRéunion-débat Cauchemar Philippe Layat Organisé
                       par association ADDEL




 







 




                       Il ne faut pas prendre les moutons de Layat pour des canards boueuxToujours le même jugement : les travaux sont aux 3/4
                       avancés et ne peuvent être arrêtés. Mais ils ont débutés dans l'illégalité !
    >>>"Des pratiques de voyous""
     >>>20minutes.fr




 


Deux rendez-vous importants cette semaine 
pour soutenir Ph. Layat  et d'autres  dans leur combat contre OL 
Land.
-  mardi 20 janvier, à 9h15 à la Cour Administrative d'Appel de 
Lyon : recours sur la demande d'execution des décisions de la Cour d'Appel 
du 14 mai 2014  qui avaient invalidé les DUP sur les accès Sud (Layat, Lorenzo 
etc )
- jeudi 22 janvier à 10 heures au Tribunal administratif de Lyon : 
examen des expropriations Layat (terres agricoles concernant les accès Sud du 
Stade) et Cupiti (Terrains concernant le prolong. du tram T3 vers le 
stade)
Lieu : Palais des Juridictions Administratives  184, rue 
Duguesclin à 100m du Cours Lafayette




 



Aulas bientôt citoyen d'honneur de la
                       Ville de Décines !
           
                       La nouvelle municipalité veut-elle jouer avec plus roublard ?
                       Elle a été élue pour défendre les intérêts des Décinois avant ceux de OL Groupe.
                       La petite souris doit se méfier du gros matou.
>>>Le Progrès du 7 janvier 2015




 



2015, annus horribilis.
   
                      Le toit de poutrelles métalliques apportées par une noria
                       de camions depuis le Portugal, recouvrira le béton coulé
                       depuis des mois. Aulas sera un demi dieu pour ceux
                       s’identifiant aux footballeurs gâtés-pourris par
                       l’argent facile. Collomb à l’ego hypertrophié, se
                       rengorgera un peu plus ; la Métropole sera son royaume.
                       Les chômeurs, supplantés par des travailleurs détachés
                       de l’Europe de l’Est, pointeront encore à Pôle
                       Emploi.
                       Les propriétaires verront la dévalorisation de leur bien.
                       Les municipalités que nous avons élues à Décines et
                       Meyzieu doivent résister aux sirènes de ces promoteurs
                       qui envahissent et dénaturent nos cités.
            
             



 



Le stade se profile à l'horizon, la police nationale part ailleurs.
 
             
 Au Café du commerce, il est dit que :"la police n'est jamais là quand on en a besoin".           
 Pourtant plus que jamais elle sera indispensable. 
>>>lyonmag.com




 




                       Contraints et forcés, les riverains s'engouffrent dans le trou à rats de la  trémie  face au
                       stade avant la rocade de tous les dangers. Mais les moutons  du berger
                       Philippe ne sont pas des veaux et se rebellent.
>>>moutons claustrophobes




 


Vente de terrains de la ville de Décines bradés à la Foncière du
              Montout en 2011.
             
            
             
Suite au recours d'un membre actif de Carton Rouge, et à l’audience du 
vendredi 4 Décembre concernant la vente des terrains appartenant à la 
municipalité de Décines, le Rapporteur Public propose l‘annulation de la 
délibération du 20 décembre 2011 autorisant le maire de Décines à signer la 
promesse unilatérale de vente  à la Foncière du Montout.
Elle enjoint le maire de saisir le juge des contrats dans un délai de six 
mois, afin qu'il tire les conséquences de l'annulation prononcée sur le contrat, 
sauf à ce qu'une nouvelle délibération régularisant le vice constaté soit prise 
avant le 1er avril 2015.
Le moyen principal est la vente de terrains en zonage AU3 (non urbanisable) 
alors que la révision du PLU stipulait que les terrains étaient en zonage AUIL.
              L'ancienne municipalité aurait dû re-consulter France Domaine. Elle a 
commis ainsi plusieurs erreurs de droit.
L’affaire a été mise en délibéré.
Face à cette légèreté de l'ancienne municipalité dans la gestion de l’argent 
public, la municipalité actuelle s'inquiète d'engagements financiers antérieurs 
qui plombent le budget　de notre ville : environ 11 Millions d'euros de dépenses sans qu’en face 
il y ait les recettes correspondantes permettant l’équilibre budgétaire. Citons 
principalement　: l’aménagement et l’entretien du mail d'une superficie voisine de la Place
              Bellecour, l’éclairage, la vidéo 
surveillance, les frais de personnel correspondants … Espérons que le prix du
              m² sera largement revalorisé.
>>>Progrès 5-12-14



 



Toujours la même entourloupe pour contrer les citoyens !
              Après un simulacre de concertation dont ils ne tiennent aucun
              compte, ils lancent les travaux. Ils refusent le référendum trop
              risqué. Si les citoyens manifestent pour s'opposer au déni de justice,
              le préfet envoie les CRS pour disperser les mécréants. Quand les travaux
              sont bien avancés ils compatissent hypocritement en annonçant qu'il est trop
              tard pour renoncer 
              et que le projet ira à son terme.
>>>lyonmag.com

   >>>france3rhonealpes
>>>leprogres.fr Layat résiste.





 



               
              
Philippe chez Gérard, ce vendredi 28 novembre.
>>>lyonmag.com
>>>foot01.com
 

Plus belle la vie... à la campagne.
>>>youtube.com






 

 
             
               
              
Recours contre le décrochement de T3 vers le stade, rejeté.
>>>le progres.fr
>>>lyonmag.com





 



1€80 le ticket de transport TCL.
              C'est exorbitant. Augmentation de 4,80%. Il faut financer l'accès
              nord au stade, la trémie, le décrochement de T3, aménagement de
              la ligne entre Part Dieu et Meyzieu : une enveloppe d'au moins 66 millions
              d'euros était annoncée lors de la dernière enquête publique
              sur T3. A ce niveau, difficile de compter !
              Grand Lyonnais avec votre ticket vous financez ces travaux pour le
              foot et Aulas.
>>>lyoncapitale.fr





 



                 Lire l"article :
                 >>>lefigaro.fr




 



Barrage de Sivens. Décès de Rémi Fraisse.

 Un  argument mis en avant par les opposants est l'inutilité du projet.
 
 Un rapport d'experts commandé par le ministère de l'Écologie va dans leur sens, dénonçant des «besoins surestimés»,
  une étude d'impact «de qualité moyenne» et un «financement fragile». Il pointe notamment le surdimensionnement du barrage par rapport aux besoins de la région.
 
   Le rapport juge cependant «difficile» d'arrêter le chantier, 
 «compte tenu de l'état d'avancement des travaux et des engagements locaux et régionaux pris avec la profession
 agricole».
>>>lefigaro.fr
Nous nous inclinons devant la peine des parents et des proches de ce jeune Rémi. 
Malgré les quelques confrontations avec les forces de l'ordre envoyées par le préfet Carenco, aucun incident grave n'est à
 déplorer pendant nos bientôt sept ou huit années de lutte contre OL Land..
Pourtant les scénario se répètent : la population, les riverains, des experts déclarent absurde un projet mais
 avant que les recours ne soient purgés, les travaux sont lancés
 avec la protection des CRS envoyés par le préfet. Puis vu l'état d'avancement,
 les travaux doivent  être achevés. Le piège se referme ! Facile de
 faire n'importe quoi ! Facile d'engloutir des millions pour des travaux avant
 de s'apercevoir qu'ils sont  inutiles, surestimés, nuisibles ou obsolètes !

           



 


Soutiens Dieudonné, Soral
>>>lyoncapitale.fr
 Même s'il vous dit bonjour, on préfère changer de trottoir à la vue d'un fâcheux.
Carton Rouge s'est toujours voulu apolitique : notre seul espoir était l'abandon du projet OL Land !
Chacun pense, chacun juge.




 



 Un
 ballon trop gonflé sur une terre ne tournant pas rond 




L'inaccessible stade devenu virtuellement accessible par la grâce des bulldozers !

 Qu'en sera-t-il au quotidien ?

 
 Le Montout était trop enclavé. N'écoutant que leur orgueil, ils ont
 persisté. De bric et de broc, dessinés au stabillo par des
 technocrates ou politiques peu scrupuleux,  les accès sont taillés en massacrant les
 terrains, en sacrifiant la population pour une efficacité à démontrer et un
 avenir très sombre pour les Décinois. 




 



"La
trémie taguée, deux anarchistes arrêtés" .
>>>leprogres.fr
Nous disons plus : des sagouins qui ne respectent pas cet ouvrage d'art,  bien
public et d'intérêt général sur l'avenue Jean Jaurès. 
Tout pense à croire qu'ils n'aiment pas le foot ! N'ont-ils jamais tapé dans
un ballon pour connaître l'ivresse, la joie du coup de pied bien placé ? Pour eux Aulas est certainement un profiteur allié du capitalisme le plus conquérant.
Une punition en forme de travail d'intérêt géréral serait de balayer les gradins du stade après trois matches.
Quelques ampoules attrapées sur le balai, leur feraient connaître celles que les footballeurs
professionnels attrapent dans leurs chaussures après chaque rencontre. Vivement
que la municipalité décinoise installe la vidéosurveillance pour que
d'éventuels autres  révolutionnaires soient au plus vite démasqués et
punis. Une punition exemplaire doit servir de leçon ; sinon certains se
gareront sous la trémie ou sur la rocade, d'autres supporteurs se battront dans
les rues de Décines et dégraderont le mobilier urbain. La trémie est un
cadeau du Sytral pour que les automobilistes apprennent le démarrage en côte
sans s'énerver. Le seul inconvénient est que le stade des lumières est
occulté lors de l'attente avant la remontée ! On peut avoir une pensée pour
Lady Di qui s'est fracassée sur un pilier de la trémie du Pont de l'Alma.
 
STOP OL LAND





 


Décines dépouillé, Lyon encaisse. 
Pour
 les matches de l'Euro 2016 au stade de Décines, l'UEFA accorde 100
 2 millions à
 Lyon.
 En octobre 2008, l'ancien maire, Pierre Crédoz, a signé un contrat léonin
 avec Collomb, Aulas et Rivalta rendant responsable la municipalité décinoise
 des espaces verts, de l'éclairage et de la sécurité du stade. Après avoir
 signé le permis de construire il s'est éclipsé !
 
 
 Le chantier devait créer des emplois sur Décines : des travailleurs détachés de
 l'Est ont été embauchés. 
 On nous faisait miroiter un rayonnement de Décines. Ils ne parleront que du Stade des Lumières de
Lyon-Métropole.
 Une chose est sûre, les Décinois ont déjà perdu tous les matches du stade des magouilles.
 Les VIP arriveront et repartiront tranquillement en roulant sur le terrain de Philippe Layat sans ses moutons. Mais les Décinois se
 coltinerons plusieurs heures les embouteillages, les dégradations, la pollution, tout ceci avec leurs impôts.
>>>lyonmag.com
>>>leprogres.fr
Ils jonglent avec des millions d'origine et de destination bien incertaines. 
>>>leprogres.fr




 



Marre du foot à Décines !




 



La Cour des comptes fustige les politiques locaux ayant réclamé des TGV dans leur région. Gaspillage.
Le stade de Décines est aussi une aberration économique et de société. Opération de prestige de Gérard Collomb pouvant 
plomber les finances publiques pour le futur. La Cour devrait mettre le holà avant que les erreurs ne
 soient commises. 
>>>liberation.fr



 


La route d'accès dans la prairie.
>>>causeur.fr

Article que nous aurions aimé écrire !

>>>francetvinfo




 



Jean-Pierre Pernaut lance Philippe Layat en tête du 13 heures de TF1 
>>>13 heures de TF1
Patience pour quelques secondes de pub.





 



La
 balance de la justice soumise à une nouvelle loi de la gravitation ?

>>>lyonmag.com
>>>lyoncapitale.fr
>>>Rue89Lyon avec Canal+
>>>leprogres.fr
 
   Le poids du foot sur nos élus amènera tôt ou tard leur chute. 
   Mais en attendant les moutons de Philippe Layat devront trouver d'autres prairies.
  





 



>>>Pétition pour défendre Philippe Layat

>>>lyoncapitale.fr
>>>lyoncapitale.fr avec vidéo Canal+
 
Page Facebook : "Soutien au paysan Philippe Layat"





 



400 millions d'euros. 
Avant d'être supprimée sine die   l'écotaxe devait rapporter 550 millions
 d'euros. 
Là on réalise l'énormité des dépenses publiques pour les accès à un stade de foot. Accès nord, accès sud,  échangeur 7 sur la rocade, aménagement de T3, parking des Panettes
et tout ce qu'on ne sait pas, allongent la facture vers 400 millions d'euros.
Dans quelques années, les regrets sur ces dépenses seront les mêmes que les larmes de crocodiles versées trop tard après la privatisation des autoroutes. 

>>>leparisien.fr
    
 Nos politiques incompétents et peu regardants avec l'argent des autres signent
 des contrats avec des clauses restrictives très avantageuses aux lobbies bien
 conseillés par des avocats et juristes. Ainsi il est difficile de renégocier
 sans de longues procédures devant les tribunaux. Des exemples : le contrat
 pour RhôneExpess prévoit des indemnités si les clients ne sont pas assez
 nombreux, les autoroutes bradées par De Villepin ne peuvent plus être taxées
 malgré d'énormes bénéfices, la société Ecomov devra être dédommagée
 après le fiasco de l'écotaxe, Michel Mercier a fait voter par le Département
 une garantie de 40 millions d'euros pour Vinci, le budget du Musée des
 confluences a été multiplié par 6 ou 7, le Grand Lyon a bradé les terrains
 du futur Grand Stade et bien d'autres exemples dévoilés dans le futur lorsque
 les problèmes surgissent. 
    





 


Souvenons-nous. En juillet 2013, Pierre Moscovici participait
à une conférence de presse sur la construction du Grand stade Aulas.
    
Nous avions manifesté Place de la Bourse, avant d'être chassés par les CRS du Préfet.
>>>compterenducartonrouge30/07/2013


Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaires économiques, est contesté par les euro-députés :
"ancien braconnier, il ambitionne de devenir garde-chasse".

Un ancien ministre français de l'Économie serait commissaire européen à l'économie
en se disant garant des règles budgétaires. Des règles qu'il a bafouées pendant deux ans lorsqu'il était à Bercy.
    
Cette tablée a lourdement aggravé les finances publiques :  Mercier avec la caution du Département,
 Moscovici avec la participation de la Caisse des dépots,  
Collomb avec nos impôts locaux pour les accès au stade. 
>>>rtl.fr
>>>rue89lyon.fr 




 

    

La presse nationale s'empare enfin du scandale de OL Land à Décines
>>>lemonde.fr
>>>lefigaro.fr




 

    
Les magistrats sont soumis à l'arrogance de Gérard Collomb. D'où nos déboires pour les recours, pour les enquêtes publiques.
>>>lyoncapitale.fr
"Gérard Collomb s'est très mal conduit. Son attitude n'est pas digne d'un parlementaire. Il s'est quand même emporté contre un magistrat de sa ville"

   






 



   Jeudi 24 juillet 2014. Se rendant à son travail, une jeune mère de famille
   décède dans sa voiture concassée entre deux poids-lourds. Pour les travaux
   des échangeurs 7 et 7 bis, les voies sont rétrécies à minima.
   
  

Lors de l'enquête publique de
juin-juillet 2011, sur le PROJET D'AMENAGEMENT DU COMPLEMENT DE L'ECHANGEUR N°7
SUR LA RN346, beaucoup d'avis insistaient sur la dangerosité des bretelles
d'accès et des croisements de circulation trop courts.

Mais nous n'avons pas été écoutés !

Aulas se targue d'un million de
spectateurs payants ou pas, à Gerland la saison dernière. Pour arriver à Décines, il faudra
le Tram T3, l'avenue Jean Jaurès, la rue Sully, la route de Jonage, la rue Elysée Reclus et la
rocade. 
Beaucoup d'embouteillages à prévoir !
>>>leprogres.fr


Laurence Fautra, maire de Décines demande au Préfet de sécuriser la rocade aux abords du stade.
>>>lyonmag.com












       Stade de  Gerland : 
 40 000 spectateurs  3 km de la place BellecourMétro B, Part Dieu-OullinsGares Jean Macé et Perrache
Trams T1 et T2 Autoroutes A6 et A7 Boulevard périphérique sud




    Stade de Décines :
 60 000 spectateurs  15 km de la place BellecourTram
        T3 Navettes de Bus Rocade est



Pour
        rejoindre le stade de Décines... 


        ... le plus simple sera de rejoindre le  stade de Gerland très bien desservi 
        puis de poursuivre sur 15 km jusqu'à Décines à travers rues,
        villages, lotissements, cités et champs.
     
    


  
 


         
                          





    


   


 
 
 







>>> Facture délirante de nos futurs stades

>>> Transfert record au PSG


Un très Grand Stade de FRANCE à Décines ? 
Plus haut, plus long que le Stade de France à Saint Denis : ils nous l'ont bien caché. 
Bonjour les pollutions visuelle et sonore.  
 
En volume, le stade Aulas serait environ 60 fois l'Arc de Triomphe !
    
Quel prix pour un  Stade de France à Décines ? En 1998, le Stade de France a coûté 2,7 milliards de francs soit un peu plus de 400 millions
d'euros.  
 En 2012, Jean Michel Aulas prévoit un stade équivalent pour la même  somme ? Pourtant l'indice de la construction a considérablement augmenté.
  








  
 









Signalez les dégâts collatéraux du
      STADE à la mairie de Décines.
      Circulation, parking sauvage, dégradation, bruit, agression...
      Interlocutrice:Sophie Graeff
      sgraeff@mairie-decines.fr04 72 93 30 39
      Police municipale04 72 93 31 40
      Police nationale04 72 45 12 30






  Connaissez-vous l'encyclopédie WIKIPEDIA ?"C'est
      pas cher et ça peut beaucoup nous apprendre", en utilisant les nombreux
      liens. OL Land , Carton Rouge et CANOL sont  cités. >>>L'article
      est documenté mais pas à jour. 








                    Le dossier pour tout savoir"Un projet contre nature" par Joël Dubos



 



    téléphoner à CARTON ROUGE
                     06 49 41 28 20
 un mail à CARTON ROUGE
 adhésion à CARTON ROUGE







Associations partenaires
Liste des associations des "Gones pour Gerland"

Collectif soutien à NDDL  

Déplacements Citoyens
Chassieu Environnement
ADDEL(Association pour le Développement Durable de l'Est Lyonnais)

Collectif des Usagers et Riverains de la Rocade Est  (CRURE)
association CANOL
D.A.R.L.Y     
ardhil7
Ferro Lyon      
Lyon-Tramway      

Association Vaulx en Velin Village      




 







Pour garder le moral !Pleinausas, le chef des gladiateurs voulait un maxi stadium, un centrum
  commercialum, un museum et une auberge. 
  Le grand consul de Lugdunum, Colombus Cumulardos, lui dit que le centurion Crédoz avait un grand terrain presque gratos près de la voie
  romaine Lutèce-Massilia. Marché conclu. 
  Malgré une levée de boucliers d'une assosse Papyrus Rubeus, des milliers d'esclaves
  immigrés construisent OL Landum avec panneaux photovoltaïques, pour 400 millions de
  sesterces. Rivaltus Antipaticos organise une noria de  chars à boeufs
  collectifs pour les fanas des jeux. Malgré une révolte des wattmans
  organisée par la CGTis, le ruban d'inauguration est coupé le "VIII"
  december an 13 par Carla , Valérie,    Martine ou
  Caroline. L'hydromel
  coule à flots au club des "C". 
          «Mais Soeur Anne ne vois-tu rien venir ? -
  Il sont tous dans des embouteillages, beaucoup font demi-tour pour voir le
  match sur Canal.   »Stade à moitié vide.
  Les prêtres  avaient prévenu : pour ménager les dieux de l'Olympe il
  faut sacrifier quelques vierges. Mais avec l'arrivée des gladiateurs, 
  il n'y a plus de vierges à Décines !  Moralité : A bas OL
  Landum, Ave Gerlandum ...



 

  

  


 
            Nos inquiétudes :

la circulation, le stationnement
                                    sauvage 
jamais la présence du centre de loisirs et du centre commercial n'est évoquée
                                     : des comptes
                                   d'apothicaire dénombrent les spectateurs mais les clients
                                    quotidiens de ces centres ne sont jamais
                                    comptabilisés dans les  prévisions et
                                    ils précipiteront l'asphyxie
                                    ; les investisseurs devraient faire intégrer ces
                                    centres dans les études pour ne pas perdre leur argent
                                    
le seul transport en commun existant est le tram : déjà très utilisé 
                                    et avec un passage à niveau tous les 1000m ; il ne résistera pas aux cadences infernales 
                                    nécessaires pour acheminer 7000 spectateurs sur les 60000 prévus
                               dans le stade ; les autochtones, usagers habituels, pâtiront de l'inconfort
                                  de 8 passagers au m² ; comment les 50000 autres spectateurs
                                  accèderont-ils au stade ?
un parking relais est prévu à
                                      3 km, sur Eurexpo, prioritaire pour
                                     ses propres manifestations et des navettes allongeront les temps d'accès et de départ
la Rocade  est déjà très encombrée et les bouchons sont quotidiens 
un projet de voie réservée au stade
                                      jouxtant Chassieu 
le coût des infrastructures
                                      pour un projet privé et payées par nos impôts
les pollutions sonore,
                                      visuelle, atmosphérique
l'insécurité, l'incivilité








L'Etat est le plus froid des monstres froids. 
         Il ment froidement ; et voici le mensonge qui s'échappe de sa bouche : "Moi,
l'Etat, je suis le Peuple".
         Mensonge : ce sont les créateurs qui ont formé
          les peuples et servi la vie. L'Etat, lui, ne sert qu'à l'enrichissement des inutiles.
Ainsi parlait Zarathoustra -NIETZSCHE


La différence entre la dictature et la démocratie ?
La dictature c'est "fermez vos gueules"
et la démocratie c'est "cause toujours".
Selon Woody ALLEN

Du pain et des jeux
et le peuple sera content,
il suivra aveuglément
les lois des saigneurs dieux.
JUVENAL


C'est
avec des hochets que l'on mène les hommes
NAPOLEON


 
 




Le stade n'est pas un diamant mais un miroir
aux alouettes 


Ne pas échanger le Montout contre un plat
de lentilles

 
Du Carré De Soie à l'Octogone Tirelire
 


Nous n'héritons pas de la terre de nos parents nous l'empruntons à nos
enfants
Saint EXUPERY 









  Extrait de notre blog  :
  "Le mardi 15 juillet 2008, accident sur la Rocade Est. Conclusion : de
  Villeurbanne à Décines 3 heures 30 pour quelques kilomètres. Mercredi 16
  juillet 2008, Rocade fermée par un accident peu après Décines. Les
               infrastructures
  actuelles sont saturées. Le projet OL Land doit être abandonné ! Sinon les
  supporters arriveront souvent après le match. Ils auront enrichi Monsieur
  AULAS et n'auront rien vu à part des embouteillages à perte de vue."
  
  Nous sommes d'accord.
  



 *



**



  LIRE le BLOG 



PAGE SUIVANTE























La Nati
11 October
Ils nous Andorre




La Nati
09 October
Le monde a changé




Édito
28 September
L’Edito du mois




Pigeons
28 September
Pigeons de Septembre









 



                        		Ils nous Andorre                        	


				            Écrit par Robin Chessex le 11 octobre 2016



                            C’est amusant à quel point on ne retient pas les leçons, même quand on les a vécues des dizaines de fois. Quand on voit la Suisse se faire attribuer Andorre au tirage au sort, on ne pense jamais au fait qu’il va falloir se le farcir ce match.
                                                            Lire la suite







 



                        		Le monde a changé                        	


				            Écrit par Robin Chessex le 9 octobre 2016



                            Convié hier au Bamee Bar pour assister au match de la Suisse autour d’une fondue thaïe avec quelques membres de la Confrérie du LS, j’ai eu la chance de vivre un moment inoubliable. Stocker a aidé, il faut dire.
                                                            Lire la suite







 



                        		L’Edito du mois                        	


				            Écrit par Yves Martin le 28 septembre 2016



                            Au début, notre webmaster avait utilisé cette photo pour faire des tests. Finalement, je la garde, elle est quand même vachement plus jolie que moi.
                                                            Lire la suite







 



                        		Pigeons de Septembre                        	


				            Écrit par Carton Rouge le 28 septembre 2016



                            Les deux entraîneurs mongols de lutte qui se foutent à poil en protestation contre une décision arbitrale aux JO de Rio... On aurait voulu les prendre, mais ils étaient hors catégorie.
                                                            Lire la suite














Aéropostale,Bazar






Le voyage de septembre




            Écrit par Grégory Jaquet le 29 septembre 2016

                    
        
                    Allez viens je t'emmène au vent.. Voyons ce qu'on pêche si on tire sur les fil du réseau des réseaux, en matière footballienne ce mois.        
        
                Lire la suite




Football,Vu du banc






On n’est pas sérieux quand on a 17 ans




            Écrit par Grégory Jaquet le 29 septembre 2016

                    
        
                    Dans la rubrique Vu du Banc je vous emmène en promenade. On rira peut-être, mais on se parlera aussi d'aventures, de bouts du monde et de notre Romandie jolie.        
        
                Lire la suite




Clubbing,Football






Clubbing




            Écrit par Olivier Di Lello le 28 septembre 2016

                    
        
                    Le football grec n’est pas en très bonne santé depuis quelques années, comme la totalité du pays d’ailleurs. Avant que l’ensemble du football grec ne succombe à une courte mais terrible maladie ou qu’il ne soit sauvé par un émirat du Golfe ou des Chinois (mais la médecine chinoise ça ne marche pas), on s’est dit qu’il était temps de rendre hommage à l’un de ses plus grands représentants, j’ai nommé le Panathinaïkos.        
        
                Lire la suite




Introspection






Introspection




            Écrit par Grégoire Etienne le 28 septembre 2016

                    
        
                    Depuis 10 ans, de nombreux rédacteurs plus ou moins chevronnés se sont mis à leur clavier et se sont essayés à l’écriture pour faire vivre Carton Rouge. Qu’ils en soient remerciés.        
        
                Lire la suite




Bazar,Miscellanées






Cours d’anatomie avec BB




            Écrit par Nicolas Huber le 28 septembre 2016

                    
        
                    Heureusement, ce cours n'est pas donné pas Brigitte Bardot, ni par Boris Becker. On parle là de Belinda Bencic... Néanmoins, si certaines jeunes pousses de la WTA donnent réellement envie de suivre des cours d'anatomie, ceux de Belinda Bencic commencent un peu à nous gaver.        
        
                Lire la suite




Football,Qualifs 2018






Qualifs à la place des qualifs




            Écrit par Yves Martin le 28 septembre 2016

                    
        
                    ﻿54 équipes vont disputer 274 matches pour désigner les 13 qualifiées pour le prochain Mondial qui se déroulera dans la riante Russie, qualifiée d’office et qui échappe donc ainsi aux contrôles antidopage, à la grande satisfaction des ses sympathiques supporters.        
        
                Lire la suite




Football,Football écossais






Un peu de fraîcheur dans ce football aseptisé




            Écrit par Julien Echenard le 28 septembre 2016

                    
        
                    Cela faisait longtemps que l’on ne vous avait pas parlé du football vrai sur Cartonrouge… Voilà notre erreur enfin réparée avec la réapparition de la Scottish Premiership sur votre site préféré.        
        
                Lire la suite









Lausanne Sport


Vaduz-toi de là !




            Écrit par Xavier Lambercy le 14 septembre 2016

                    
        
                    Après avoir rapporté le nul du Tessin, le Lausanne-Sports de Fabio Celestini accueillait dimanche les parasites du Lichtenstein dans un match qui ne devait pas être facile à négocier.        
        
                Lire la suite


Les Archives
Redécouvrez plus de 10 ans de chroniques en cliquant ici








Don Gianni est bien en place, que ça se sache. #fifa 💰💰💰💰
letemps.ch/Page/Uuid/a356…




Lulu's on fire! 🔥🔥🔥🔥




Pendant ce temps-là, le LHC redevient gentiment le LHC... 🏒




Un gif pour résumer les 45 premières d' #OGCNOL... twitter.com/philousports/s…




On est devant #OGCNOL, l'exploit de Lulu Favre pour l'instant c'est surtout de faire de Baysse un super joueur ! #ligue1




Rejoignez-nous sur FacebookCartonRouge.ch




















ÉditoLa NatiPigeons d’OrFootballClubbingFoot écossaisQualifs 2018Vu du bancBazarAéropostaleMiscellanéesIntrospectionBlog




