







Error
404 – File not found
https://fr.wikipedia.org/.../Liste_des_ponts_les_plus_longs_du_monde
We could not find the above page on our servers.
Did you mean: /wiki/.../Liste_des_ponts_les_plus_longs_du_monde
Alternatively, you can visit the Main Page or read more information about this type of error.
A project of the Wikimedia Foundation












Error
404 – File not found
https://fr.wikipedia.org/.../Liste_des_ponts_les_plus_longs_de_France
We could not find the above page on our servers.
Did you mean: /wiki/.../Liste_des_ponts_les_plus_longs_de_France
Alternatively, you can visit the Main Page or read more information about this type of error.
A project of the Wikimedia Foundation












Nous avons remarqué que vous utilisez un navigateur non reconnu. Il se peut que les pages de TripAdvisor ne s'affichent pas correctement. Notre site est optimisé pour les navigateurs suivants:


Windows:
Internet Explorer,
Mozilla Firefox,
Google Chrome.
Mac:
Safari.







Nouveau! Trouvez et réservez l'hôtel idéal sur TripAdvisor, et obtenez les meilleurs prix
 








Le Grand Pont, Joinville











avis














Le Grand Pont
Écrivez un avis 











Rédiger un avis sur un autre endroit 












S'INSCRIRE
CONNECTEZ-VOUS


€
















Joinville




Tourisme Joinville




Hôtels Joinville




Chambres d'hôtes à Joinville




Locations de vacances à Joinville




Vols vers Joinville




Forum de voyages Joinville




Restaurants Joinville




Activités Joinville




Photos Joinville




Carte de Joinville




Guide de voyage Joinville





Hôtels


Tous les hôtels : Joinville 

Offres sur les hôtels à Joinville 

Près de points d'intérêt



Hôtels proches de la Château du Grand Jardin


Hôtels proches de la Auditoire de Justice de Joinville






Vols



Locations vacances



Restaurants


Tous les restaurants à Joinville 

Restaurants populaires à Joinville



Française restaurants à Joinville


Italienne restaurants à Joinville


Pizza restaurants à Joinville






Activités



Forum



Le meilleur de 2016



Plus


Guides de voyage



Applications



ÉcoLeaders



Assistance 


 
 





 






 




Europe›France›Grand Est›Haute-Marne›Joinville›Restaurants Joinville› Le Grand Pont



















Le Grand Pont





 

45 avis 





Nº 2 sur 6 Restaurants à Joinville 





€€ - €€€

Ajoutez un type de cuisine

 











Vue d'ensemble 

Avis (45)


Détails 

Questions et réponses 

Position 

Plus 






Écrivez un avis





Garder 




   




















Ce restaurant convient-il pour les occasions spéciales ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Les tarifs de ce restaurant sont-ils modérés/intermédiaires ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant est-il accessible aux personnes en fauteuil roulant ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant convient-il pour un brunch ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant convient-il pour le petit-déjeuner ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant propose-t-il le Wi-Fi gratuit ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant accepte-t-il les réservations ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant convient-il aux grands groupes ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant convient-il pour le déjeuner ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Ce restaurant convient-il pour le dîner ?



Oui


Non


Je ne sais pas





Merci pour votre aide ! Racontez-nous une autre expérience. 

























Afficher aussi 







Hôtels



 







Restaurants



 







Activités



 









Afficher aussi 





 








CarteSatellite 

Les mises à jour de votre carte ont été suspendues. Zoomez pour voir les informations mises à jour. Réinitialiser le zoom 





Mise à jour de la carte... 





Retourner à la carte 
 
 


Voir l'itinéraire 







7 rue Aristide Briand, 52300 Joinville, France 






0325057595




Site Web 







lundi Fermé


Heures : 


dim.

09:00 - 14:00



mar. - dim.

18:00 - 21:30



mar. - sam.

08:30 - 14:00






Améliorer cette page 


Plus d'infos 
































Toutes les photos de visiteurs (14)














Ajoutez une photo

Écrivez un avis



45 avis de notre communauté TripAdvisor 








Les clients d'hôtels s'enthousiasment pour ...




 

Le Val du Roy

 


43 avis 






Lire les avis




 
Joinville, Haute-Marne 
 












 

Hotel la Vinaigrerie

 


16 avis 






Lire les avis




 
Joinville, Haute-Marne 
 












 

Hotel Le Soleil d'Or

 


9 avis 






Lire les avis




 
Joinville, Haute-Marne 
 















 

La Residence d'Art

 


1 avis 






Lire les avis




 
Joinville, Haute-Marne 
 

















Tous les hôtels à Joinville
(2)






 Liens sponsorisés * 




 












 

































Vincent N









2 avis 







“Parfait ”


 

Avis publié: Il y a 4 semaines

par mobile



de passage a Joinville pour raisons professionnelles a la recherche d'un endroit pour dejeuner, je decouvre ce restaurant. Accueil agréable et service pro de A à Z. je peux dire que tout était parfait jusqu'à la gentillesse et le sourire de la patronne! tout a ete fait pour me faciliter les choses. A essayer sans réserves.




Utile ? 


Merci Vincent N 





Signaler 




  














Christian M








Auteur de niveau  


21 avis 


19 avis sur les restaurants





8 votes utiles 







“Retour de vacances”


 

Avis écrit le 11 septembre 2016

par mobile



En recherchant une station service pour le plein de carburant de retour de nos vacances dans le Sud nous avons aperçu ce restaurant comme nous n avions pas réservé une gentille personne nous a convier de rester en salle près du bar pour manger une bonne pizza ( calzone) bien chaude a l intérieur que je recommande Et grand merci...


Plus  






Utile ? 


Merci Christian M 





Signaler 




  














Cyril K



Joinville, Champagne-Ardenne, France





Auteur de niveau  


8 avis 


8 avis sur les restaurants





1 vote utile 







“Simple et agréable !”


 

Avis écrit le 11 septembre 2016




J'y mange régulièrement et je ne suis pas déçu. Les plats sont simples et corrects. Le service est assez rapide. Très bien pour la pause déjeuner.




Utile ? 


Merci Cyril K 





Signaler 




  














isto99



Joinville, France






1 avis 




1 vote utile 







“Bien placé, par contre; le service et l'accueil sont pitoyables :(”


 

Avis écrit le 4 septembre 2016




Le café restaurant est bien placé par contre le personnel est dédaigneux, arrogant et froid!
De plus, le prix des boissons est très cher pour un café restaurant de village.
A titre d'exemple, le verre d'eau accompagné d'une consommation est tout simplement facturé (1euro), le café est a 2.20e.
Concernant le service en restaurant, il est long... tres long.
A...


Plus  






Utile ? 



1

Merci isto99 





Signaler 




  














REMI R



Charentay, France





Auteur de niveau  


10 avis 


10 avis sur les restaurants





5 votes utiles 







“Regularité!!!!!!”


 

Avis écrit le 2 septembre 2016




Passant en général une fois par mois sur joinville, J en ai fait ma cantine. Que ce soit les pizzas ou les mets : tout est bon!le personnel de salle sympathique et les patrons bien accueillants. A découvrir lorsque vous êtes dans le coinj




Utile ? 


Merci REMI R 





Signaler 




  














Philippe93370



France





Auteur de niveau  


40 avis 


19 avis sur les restaurants





3 votes utiles 







“Meilleurs pizzas de Joinville”


 

Avis écrit le 27 août 2016

par mobile



Très bonnes pizzas, la terrasse est sympa, un peu bruyante.
Services souriant,
Une bonne adresse sans prétention, et d'un très bon rapport qualité prix




Utile ? 


Merci Philippe93370 





Signaler 




  














marionloic172122



Bar-le-Duc, France





Auteur de niveau  


9 avis 


8 avis sur les restaurants





4 votes utiles 







“Le meilleur restaurant de joinville ! ”


 

Avis écrit le 11 août 2016

par mobile



L'accueil est chaleureux, équipe de demoiselles souriantes, le restaurant est propre, une nouvelle terrasse ce qui est fort agréable en période de beau temps.
Les pizzas sont franchement excellentes, la pâte est parfaite ni trop épaisse, ni trop fine.
Les Burger sont top en plus il y en a un avec la spécialité de la region ( langres) ce qui...


Plus  






Utile ? 



1

Merci marionloic172122 





Signaler 




  














David R









2 avis 




2 votes utiles 







“Sans plus”


 

Avis écrit le 10 août 2016

par mobile



Une carte bien fourni, la cuisine ouverte est agréable et pas trop bruyante. La cuisine est bonne même si la pâte de ma calzone était un peu trop épaisse. Le service manque de volonté. Les toilettes sont mixtes mais reste relativement correct.




Utile ? 


Merci David R 





Signaler 




  














Bernard M









1 avis 




2 votes utiles 







“On y reviendra, c'est sûr !...”


 

Avis écrit le 8 août 2016




Salle de restaurant très lumineuse, spacieuse.
Carte variée et prix tout à fait corrects.
Qualité des plats, présentation des assiettes, quantités ... rien à redire.
Service ni trop lent ni trop rapide, réponse rapide au moindre signe ... et avec le sourire !




Utile ? 



2

Merci Bernard M 





Signaler 




  














Philippe W








Auteur de niveau  


55 avis 


47 avis sur les restaurants





34 votes utiles 







“Service minimum ”


 

Avis écrit le 5 août 2016

par mobile



Difficile pour une seule personne, aussi efficace soit-elle comme c'était le cas, de servir une quarantaine de personnes dans de bonnes conditions.
1h30 pour manger une pizza et un dessert, c'est beaucoup trop long quand il s'agit d'un déjeuner d'affaires.
Étonnant de ne pas trouver de formule du jour, ni même de menu.
On pressent pourtant un certain potentiel. Dommage...


Plus  






Utile ? 


Merci Philippe W 





Signaler 




  




Précédent
Suivant

1
2
3
4
5





Mise à jour de la liste... 




Les voyageurs ayant consulté Le Grand Pont ont aussi consulté










Le Vesuvio

 


41 avis



Joinville, Haute-Marne 











Hotel Restaurant du Nord

 


11 avis



Joinville, Haute-Marne 



  








La Grande Brasserie Restaurant salle14

 


53 avis



Joinville, Haute-Marne 











Le soleil d'or

 


25 avis



Joinville, Haute-Marne 



  


Joinville : tous les restaurants (6)





Vous connaissez Le Grand Pont ? Partagez vos expériences ! 


 Écrivez un avis

 Ajouter des photos 

 



Est-ce votre Page Établissement TripAdvisor ? 

Vous possédez ou gérez cet établissement ? Prenez le contrôle de votre page pour répondre gratuitement aux avis, mettre à jour votre page et bien plus encore. 
Prenez le contrôle de votre page

  




Améliorer cette page Informations sur le restaurant 






Résumé des notes





Cuisine


 





Service


 







Rapport qualité-prix


 





Ambiance











Caractéristiques du restaurant


Plats à emporter




Conseillé pour


Familles avec enfants, Petits prix




Horaires d'ouverture



dimanche
09:00 - 14:0018:00 - 21:30


mardi
08:30 - 14:0018:00 - 21:30


mercredi
08:30 - 14:0018:00 - 21:30


jeudi
08:30 - 14:0018:00 - 21:30


vendredi
08:30 - 14:0018:00 - 21:30


samedi
08:30 - 14:0018:00 - 21:30






Coordonnées et localisation 



Adresse :
 7 rue Aristide Briand, 52300 Joinville, France 




Lieu :
 Europe
  >  France
  >  Grand Est
  >  Haute-Marne
  >  Joinville



Numéro de téléphone :
0325057595














Questions et réponses




Vous avez des questions ? Obtenez des réponses du personnel et des précédents clients de Le Grand Pont.



Questions fréquentes : 
Proposez-vous des plats sans gluten ? Y a-t-il une tenue vestimentaire exigée ? Autorisez-vous les chiens en terrasse ? 

 




 
 


À proximité de Le Grand Pont 

















Activités les mieux notées à proximité 




 

30 avis 

Château du Grand Jardin







 

8 avis 

Auditoire de Justice de Joinville







 

9 avis 

Le Moulin aux Ecrevisses


Parcourir toutes les activités 

Restaurants les mieux notés à proximité 




 

41 avis 

Le Vesuvio







 

11 avis 

Hotel Restaurant du Nord







 

25 avis 

Le soleil d'or


Parcourir tous les restaurants 









 














À propos de TripAdvisor
| Plan du site
| Accord d'utilisation des cookies
| Assistance  


© 2016 TripAdvisor LLC Tous droits réservés. Conditions d'utilisation, Charte de confidentialité et Politique en matière de cookies de TripAdvisor.



* TripAdvisor LLC n'est pas une agence de réservation et ne facture aucuns frais de service aux utilisateurs de son site… (plus) 

Nous avons remarqué que vous utilisez un navigateur non reconnu. Il se peut que les pages de TripAdvisor ne s'affichent pas correctement. Notre site est optimisé pour les navigateurs suivants:
Windows:
Internet Explorer,
Mozilla Firefox,
Google Chrome.
Mac:
Safari.

TripAdvisor LLC n'est pas responsable du contenu d'autres sites internet. Les taxes et frais ne sont pas inclus dans les offres.

  

 






TripAdvisor utilise des cookies pour améliorer votre navigation sur le site. Découvrez-en plus ou modifiez vos paramètres. En continuant, vous donnez votre accord quant à notre utilisation des cookies.

































 





















































































A la nuit tombante, une vue superbe sur la ville
 
Le restaurant "Le Grand Pont", au bout du pont de Zaehringen est réputé pour la cuisine gastronomique du chef Marcel Conus. Mais on oublie parfois qu'il tient également au même endroit une brasserie qui est l'une des meilleures du canton. Surtout, le côté gastronomique et brasserie disposent de deux belles terrasses d'où, à la nuit tombante, la vue sur la vieille ville de Fribourg et la cathédrale illuminée est superbe.
 
Situé à l'extrémité nord du fameux pont de Zaehringen, le restaurant le "Grand Pont - La Tour Rouge" jouit d'une position géographique privilégiée.
 
 




RESTAURANT LE GRAND PONT / LA TOUR ROUGE
Route de Bourguillon 2 - 1700 Fribourg   -   Tél. +41(0)26 481 32 48   -   Fax. +41(0) 26 481 54 44   -   restaurant@legrandpont.ch
Fermé le mardi et le mercredi








